Sixteenth plenary meeting
21 October 1970 at 10, 20 a, m, ;  Presidenti‘Mr,” DÉLL'ORO MAINI (Argentina)  STL) ; D 2 . ‘ en  * Ld a ) pi : a 20 [BY A A  Seizième séance plénière  : 21 octobre 1970, à 10 h, 20  Président : M, DELL'ORO MAINI (Argentine)  Décimosexta sesiôn plenaria
5 tp dws LW dad]  lw UE ay. Ja mts St NA  (oem AT) sire 5954Lç0/ agi 1 past I  SECOND REPORT OF THE CREDENTIALS COMMITTEE /DEUXIEME RAPPORT DU  COMITE DE VERIFICATION DES POUVOIRS/SEGUNDO INFORME DEL COMITE DE  VERIFICACION DE PODERES/ BTOPOÏ IOKJAL KOMHTETA 110 NPOBEPKE  TIONHOMOYHH / sLezs¥ | GHz yat Ras) 5 LOI ois]
(1,1) Le PRESIDENT, - (Traduit del ‘espagnol, )  La séance est ouverte.
(1.2) Avant de me tourner vers les orateurs inscrits, je donne la parols au président par.  intérim du Cornité de vérification des pouvoirs, M. Oyoue, ;  . te > û ’ "4 ' D tj . . . ' FA :
2,1 M. OYOUE (Gabon), président par intérim du Comité de vérification des pouyoirs. -
2.2 Monsieur le Président, Mesdames, Méssieurs leg délégués, le Gomité ‘de vérification  des pouvoirs a tenu une deuxième séance le 20 octobre 1970 afin d'élire un président par  intérim, ainsi que l'exigeait l'absence prolongée du président titulaire, S, Exc. M, Jérôme  Okinda, ministre de l'éducation nationale et de la culture du Gabon,
2.3 Le Comité a élu,prégident par intérim M. -Jean-Félix,Qyoyé (Gabon).
2,4 Le Comité a également examiné leg pouvoirs reçyg pogtérieurement à la dernière des  séances plénières où ont été présentés des rapporte, de gon Président, Depuis cette séance,  des pouvoirs en bonne et due forme ont été reçus des Etats membres ci-après qui avaient  déjà présenté des pouvoirs proviacires ; Autriche, Belgique, Coylan, Etats-Unis d'Amérique,  France, Guinée, Nig à, -Sopdalie, ,Tuniei de Comité, recommande que les délégations  de ces Etats soient PY FARRAR HAR Sa Cipe ne tava piel seizième session  de la Conférence générale,
2.5 Un document a également été reçu du Yémen, et le Comité propose qu'il soit accepté  comme constituant un pouvoir provisoire, sous réserve de la présentation ultérieure d'un  pouvoir en due forme. Le Comité recom de que,; dang 1 tervaile ,'la"délégation du  Yémen soit admiag Î pa oser ok eae da 1a emi Pérale no
2,6 Le Comité a décidé d'autoriser;san Président par intérim à présenter directement à  la Conférence générale un rapport au sujet des pouvoirs qui pourraient être reçus avant la  prochaine séance du Comité,
(3) Le PRESIDENT, ! (Traduit dé l'espagnol, } . + .  Je remercie le Président par intérim dv Comité de vérification des pouvoirs et, en l'absence  d'observations, je considère comme définitivement admises à cette session les délégations de  l'Autriche, de la Belgique, de Ceylan, des Etats-Unis d'Amérique, de la France, de la Guinée,  du Nicaragua, de la Somalie et de la Tunisie, Quant au Yémen, sa participation aux travaux n'est  acceptée qua goug réserve de la prisentation ultérieure d'un pouvoir er bonne et que forme,  sa À 1° PF 42 EL 4 ane tes Jal [NERS EL] Ped Eats LT ELSE I FAN J BEE BEI  GENERAL POLICY DEBATE (continued) /DEBAT DE POLITIQUE GENERALE (suite)  DEBATE SOBRE POLITICA GENERAL {continuacién)/OBCY XAEHHE BONPOCOËB OBILER  TIONKTHKH (M pononxenne)/àieLatl is Lyetl islse Jlatidl
(4) Le PRESIDENT, - (Traduit de l'espagnol, )  Reprenant la liste des orateurs, je donne la-parole à S, Exc. M, Eduardo Paz Aguirre, chef  de la délégation de l'Uruguay. :
(5,1) M, PAZ AGUIRRE (Üruguaÿ). - (Traduit de l'espèg ol.) , NA MTL  , -Monsieur le President, Measleurs lcs délégués, ia délégation de l'Uruguay voudrait tout d'abord  exprimer sa satisfaction de voir élu, pour présider aux débatg.et aux destinées, de notre Organisa-  tion pendant la durée de Ja seizième session, l'éminent représentant de la République argentine,  le Dr Atilio Dell'Oro Mainf, “Cette satisfaction est justifiée non sevjement par.ce que nous savons  des exceptionnelles qualités intellectueiles et personnelles du Président élu mafs'aussi par sa con-  dition d'Argentin qui, pour nous autres Uruguayens, lui confère une distinction particulière, car  . ‘’noüs sommes unis a adn péuple par ‘une'étrofte ét authentique fraternité qui remonte aux origines  mêmes des deux nations, Co For M0 ‘ ho
(5. 2) .L'Urugupy se rend compte cue la présente Conférence, à Agquelle 11‘ atfgche beaucoup d'im-  portance, es} peut-être appelée à marquer, par ses répergusgions, une étape exceptionnelle dans  la:vie de l'Organisation, au moment od. celle-el se fixe de nouyeaux horizon at e nouvelles mé-  thodes et se propose, avec un sens de l'analyse introspectiye peu commun, éthbjjr le bilan dece  qu'elle a accompli et de se préparer à affronter avec détermination et efticacité la nouvelle décennie.  Leu C2 1 SU Sail cent hair RS OPT FS AE A DR AE LES
(5.3) Le développement des pouptes, ubjectif fondamenta] de 1a coopération inter; stiopals, repose  essentiellement sur le savoir, c'est-à-dire la compréhension des fins et des avais permiettant  d'atteindre Jes.objectifg fixés, la maftyige des t ques et des connaiseances scientifiques, l'accès  aux inspruments et a “méthode odes de sdvetion Don pipe podernes, D'enploi dés tec hq jbvetes  qui viennent à chaquè instant révolutionner tous les concepts exiglanig et, , surto ut, la capacité  d'assimiler ces connalssances et de les appliquer selon les modalités et dañs la mesure qui con-  viennent à chaque peuple. En définitive, la fin gupréme doit être le respect de l'homme et la con-  gécration définitive de celui-ci comme objet ultime de Ja civillaation, '
(5,4) l.e grand réformateur de l'enseignement en Uruguay, José Pedro Varela, dont le dévouement  .et'1'initlative éclairée ont permis la profonde pénétration de lléducation. dans .toutes Les vouches  sociales de la population de mon paye, déclarait: avec raison que-la démocratie, enfant que gystéme  politique de coexistence clvilisée, exige, pour être authen(iqument comprise et exercée, que,  “grâce à la réalisation préalable d'une vaste tâche diééute:sqn populaire,» Les ¢ltoyens scient mis en  mesure d'analyser avet:lucidité et intelligence chacun dea objectifa.verg lesquels vst orienté ce
16  système et d'spporter le suns critique ét l'autorité sGuhuitables’d la détermination des voiss ou  procédés les plus propres à assurer une juste interprétation de la volonté populaire.  PT RICE
(5.5) A cet égard, mon pays considére que l'un des principaux éléments a mettre à son actif eat  sa certitude passionnée que l'éducation joue un rôle fondamental dans le progrès et le développe-  ment des peuples, en foi de quoi il affecte aux plans d'enseignement deg crédits budgétaires par-  tleultérément élevés, Dans le dérnier budget national, par exemple, le Parlement a affecté à  l'enéeighement des crédits qui’ constituent au total 27 % de ce büdgét, le montant global des sommes  dffectées A l'edééignement êt à la santé publique’ répresentant étrisi plus d3 40 % du büdget national,  ç a, TC A tp 24 Cod
(5,6) En Uruguay, l'enseignement public est, depuis la fin du aiècle dernier, entièrement gratuit  a tous les niveaux, ‘depuis le moment où l'enfant entre À l'école jusqu'à la fin de ses études uni-  -versiteires. L'enseignement primaire st obligatoire dépuis-1877, de même que l'engeignement  moyen, et il en résulte que l'analphabétisme a presque complètement disparu ; malgré ces réali-  .sations, i] est cependant urgent d'apporter à l'enseignement, comme on a d'ailleurs commencé à  le faire, un certain nombre de réformes visant'd 1'adaptér aux besoins nouveaux et aux formes  sociales nouvelles qui résultent du progrès des connaissances, to  "(5.7)" Je me permettral égdlétient, dana’ ¢é'bief rapport, de sigialer à l'attention dé la Conférerice  ‘que le gouvernément uraguayen, ‘falgarit siena les buts que s'ébt fixés 1'Unekco a 1a’quinzidme  session de la Corférencé générale, a mis en application ‘entre le mois de juillet 1970 et le’ mois de  juin 1971 un vaste plan de diffusion de la culture, à titre de contribution nationale à 1'Année inter-  nationale de l'éducation. Ce plan comprend divers aspects : programmes de cérémonies nationales  en.hommage à l'Unesco ; programmes d'Action en matière d'éducation, de recherche et de diffusion  de la.culture sur tout 1e territoire national ; participation magsive des jeunes à l'examen et À la  discussion de'ces divers plans ; programme régional Ilé aux efforts intérnationaux en faveur de  tent  ! l'éducation‘ ét prévéydht des réuntons' d'éducateurs de payé d'Amérique latine, 'des réunions  d'hommes de science d'Amérique latine, des réunions de jéunés au niveau l'égional et des échanges  d'expositions culturelles avec d'autres poys du continent.  ' , RISE . co i - 4, : «4
(5.3! Nous tenons, Monsieur le Président, à exprimer -l'intérêt'que'nous portons à la partie du -  point 14.3 de l'ordre du jour qui a trait à l'intégration régionale en Amérique latine dans les do-  maines relevant de la compétence de l'Unesco, Nous faisons partie d'un continent où il est vital  pour l'avenir de 220 rnillions d'habitants que les dirigeants et gouvernants d'aujourd'hui sachent  se rendre clairement compte de la nécessité d'aller vers l'intégration en assurant la’ omplémen-  tarité des efforts, L'intégiation cénstitue, sur le plan économique, l'objectif de différentes orga-  nisations réglonales ; mais elle doit être recheèchée également dans le domaine de l'éducation,  de lé science et de la culture si l'on veut parvenir à éliminer les retards etles limitations auxquels  on s'est jusqu'é présent malencontreusement heurté,
(5,9) Il importe de se tourner versles générations nouvelles, auxquelles incymbelalourde respon -  sabilité de secouer l'insupportable fardeau de l'ignorance et de la misère, en se gardap} de tout  ce qui pourrait porter atteinte À la liberté ou aboutir à la tyrannie, Dans ce monde d'aujourd'hui  où les immenses progrès de la technique remettent constamment en cause les méthodes et vont  jusqu'à bouleverser lé forme même de nos sociétés, c'est essentiellement sur la jeunesse de nos  pays ‘qu'il nous faut fixér nôtre attention, pour canaliser son apport à 1a’collectivité en évitant les  ruptures et pour lui permettre de projeter sur ie monde, non pas le recseritimént de ses frustra-  tions, mes la promesse de seg lalénta,
(5,10) C'est à tout veia, c'est-à-dire au destin même de l'homme et À sa vie en paix sur la  © plériète, qu'ést de la mission de l'Unescè.  “(6,1) fi fous paraît utile de formuler à'présent quelques observations, qui seront nécessairement  brèves, sur l'Esquisseé de plan B'lorig térmé élaborée par le Directeur général et sur ie Projet de  ‘ programme et de budget pour 1971-1972.  ' (5/12) Ma délégation estime, ‘après ung étude approfondie du document 16 C/4, ‘que ce document  fait admirablement ressortir l'essentiel dès sujets dont i} traite et qu'il constitue une oeuvre digne  d'éloges,
(5,13) Nous sommes satisfaits de l'analyse qu'il contient, des buts qui y sont proposés ci des  moyens pratiques qui sont süggérés pour atteindre ces buts, -
(5. 14) . Les ‘difficultés qué soulevait l'élaboration d'un plan aussi vaste - comprenent à la fois  l'énoncé des objectifs à viser, des propositions relatives aux activités à entreprendre et une esti-
16  mation des incidences financières de ces propositions - ont été résolues parle Directeur général  et ses collaboratéurs d'une manière qui mérite notre approbation, _
(5. 15) Nous nous.arréterans brièvement sur certains points de ce plan, En ce qui concerne le  peragraphe 34, qui a trait à l'ordre de priérité, nous partageons l'avis selon lequel "les besoins  immédiats du développement en matière d'éducation et de science l'emportent sur tous les autres"  et jurtifient amplement les priorités actuelles, .
(5. 16) Les. prévisions budgéteirés méritent de retenir. particulièrement l'attention. Les pourcen-  tagés de croissance recommandés au paragraphe 40 pour la période 1973-1976 sont, à notre avis,  équilibrés et bien calculés, -
(6,17) Au paragraphe 62, relatif à 1a déconcentration du personnel, le Directeur général signale  que l'on a cémmencé, au cours du présent exercice, à renforcér progressivement les bureaux  régionaux et, à accroître leurs responsabilités, cé'qui suppose une décentralisation du personnel,  Nous ‘appuyona chaleureusement cette politique d'expansion progressive de l'action régionile, qui  ne mañquerd pas d'être févorablé À l'action opérationnelle de l'Organisation.
(5.18) J'attäche une grande importance au paragraphe 67, où'il est quéstion de l‘aveñir des centres  et institüté régionaux, M, le Directeur général signalé À ce propos ‘qu'au ‘cours des vingt  dernières années 58 centres ou instituis régionaux ont été créés dans les différentes parties du  monde et que l'aide financière apportée à ces organismes par l'Unesco peut être évaluée à 27 mil-  lions de dollars, dont 18 millions provenant du budget ordinaire et 9 millions del'Assistance tech -  nique régionale. Co ” ' :
(5:19) À sa session de 1962, Ia Conférence générale a approuvé la proposition tendant'a fixer à  dix ans la ‘durée maximum de l'aide finantière accôfdéé par l'Organisation à cés centres, En 1966,  elle a apporté à cette politique tiie modification importarite, eh décidant'que la #ituationde chaque  centre ferait, avant qu'il ne soit mis fin à l'aide financière; l'objet d'un’ examen objectif, Le Directeur  général considère qu'il s'agit 13 d'une mésuré de justice, qu'il recommande instèmment. Nous  pensons qu'il faut appuyer ce point de vue, Je rappelle qu'en Amérique latine la cessation de l'aide  financière devrait intervenir en 1972 pour l'Institut latino-américain des communications éduca-  tives (ILCE) et pour le Centre régional d'alphabétisation fonctionnelle de'Patzcuaro (Mexique), et  en 1973 pour le CONESCAL (Centre de constructions scolaires pour l'Amérique lutine et la région  des Carafb-r, à Mexico),
(5. 20) Bien qu'il nous faille aborder pour cela la Partie TI du rapport, nous ne pouvons pas passer  sous silence la proposition wu Directeur général tendant À obtenir (par, 191) qu'après la cessation  en 1973 et 1974 de l'aide actuellement apportée aux centres de constructions scolaires pour l'Afrique,  l'Asie.et l'Amérique latine on constitue de nouvelles unités spécialisées plus opérationnelles, qui  pourraient être intégrées aux bureaux réglonaux. A notre avis, cette proposition mérite d'être  appuyée car elle s'inscrit dons la politique de décuncentration progressive qui est appelée À se  traduire par un certain renforcement des bureaux régionaux et des services scus-régionaux,
(5. 21), En ce qui concerne la participation des commissions aationales à l'exécution du programme  de l'Unesco; nous sommes d'accord pour penser que les comminsions nationales devront recher-  cher plus activement les moyens d'inténaifier l'aide qu'elles apportent à l'Uneñca, et non pas se  contenter d'attendre elles-mêmes l'aide de l'Organisation,
(5. 22) Le Directeur général déclare en outre que les commissions nationales devraient faire  preuve de plua d'initiative, car elles ont tendance à s'en remettre peu à peu au Secrétariat et à attendre  ses demandes ou son aide, L'Uruguay partage ce point de vue, Il a créé, dans le cadre de sa  commission nationale, un organe spécialement chargé de la coopération culturelle internationale  auquel il a donné le nom de Cétedra de Confereucias Unesco. Cette initiative, dont il a fait part à  la Conférence générale lors de sa quinzième session, a été taçitement approuvée dans le cadre de  la résolution 15 C/4. 03, où il est recomn andé au: Etats membres de créer, en s'inspirant de la  déclaration des principes de la coopération.culturelle internationale, des organismes de ce même  genre, “ . ‘
(5. 23). Sans préjudice des considératinns qui précèdent, nous voudrions donner. notre avis 3ur un  certain nombre de points auxquels ma délégation attache une importance spéciale,
(5. 24) Mon paya a, dans le document 16 C/DR. 2, soumis à cette assemblée, au titre du point 14, 3  de l'ordre du jour, un projet d'amendement au 16 C/5 qui vise à souligner là nécessité dé réaliser  des projets multinationaux en vue de moderniser la vie rurale et d'augmenter, au moyen de l'en-  seignement agricole, le potentiel de l'agriculture et de l'élevage, Ce projet a reçu un accueil fa-
16  vorable du Directeur général qui, ‘dans la hote par laquelle se termine le document 16 C/DR. 2,  indique qu'il partage ce souci <i'qu'il a décidé'de prendre ¢e point en considération lors de l'éta-  blissement de l'ordre du jour de la Conférence des ministres de l'éducation qui doit se tenir en  Amérique latine en 1972, ainsi qu'au cours des discussions prévues : avec le PNUD pour définirles  activités de la Deuxième Décennie du développement.
(5.25) Sans préjudice du rôle fondamental qui pelt incomber ali: PNUD sur le plan de l'assistance  financière, ma délégation estime que, compte tenu de l'importance particulière des activités men-  tlonnées dans le projét d'amendement -uruguayen, il serait souhaitable que l'Unésco leur attribue  un caractère pridritalte dank ses propres prograinmes. Je peñse'en’éffet que, dani un continent  comme l'Amérique latine, où l'agriculture, à laquelle se consacre plus de la moitié’ de la popu-  lation, constitue la principale source de revenus, ces activités pourraient contribuer de façon  pratique à la modernisation des techniques de l'agriculture'et de l'élevage.
(5. 26), Un autre point qui mérite de retenir tout particulièrement l'attention est celui qui, “dans le  Projet de programme et de budget pour 1971- 1972, ‘apparaît au paragraphe 84 du cliapitre consa-  cré à l'éducation (Titre II, chapitre I, séction 1. 11 intitulée "Droit à l'éducation '). Là s'exprime  en effet l'intention qu'a l'Unesco de poursuivre l'étude du problème de l'éducation spéciale en fa-  veur des enfants et des adolescents déficients. L'oeuvre qu'a réalisée mon pays dans ce secteur  est vaste et embrasse plus de quarante années de progrès ininterrompus.
(5,27) Les autorités uruguayennes de l'enseignement envisagent de mettre en oeuvre un programme  régional qui prévoit la création, à un niveau multinational, d'un institutpluridisciplinaire etinter-  disciplinaire chargé de former des spécialistes capables d'aider à la solution des problèmes que  posent tous ceux qui, en raison de déficiences diverses, éprouvent des difficultés à apprendre, La  délégation de mon pays attache un importance capitale à l'aspect correspondant du programme de  l'Unesco, tel qu'il est décrit par le Directeur général dans le document 16 C/4, et elle tient à  dire qu'il lui parait souhaitable de développer gur le plan régional ces nobles activités dont la  valeur sociale et humaine est particulièrement évidente,  {5. 28) Nous souhaitons aussi dire quelques mots de la recherche océanographique, Mon: pays  aspire à participer à la planification et à la mise en oeuvre des projets de la Commission vcéa-  - nographique intérgouvernementale ; et il croit qu'il est nécessaire d'intensif.er par l' ntermédiaire  du PNUD - comme l'indique avec raison le rapport du Directeur général - l'aide accordée aux  Etats qui manifestent ce souci,
(5.29) La Décennie hydrologique internationale revêt pour l'Uruguay Une importance exceptionnelle  car elle peut se traduire par une coopération très appréciable à l'exécution de ses plans de mise  en valeur de ses ressources naturelles, Tout ce qui peut être fait dans ce domaine sur le plan de  la recherche et des applications pratiques mérite le soutien de 1a Conférence,
(5,30) Un autre point à relaver est celui qui a trait à l'autorisation qui pourrait être donnée aux  organismes d'édition gouvernementaux de reproduire librement, dans la mesure où cela serait  intéressant pour ldurs pays, les livres, essais ou études publiés par l'Unesco, Mon gouvernement  souhaite vivement que l'on parvienne à concilier les droits légitimes des auteurs avec l'intérêt  qu'a le public à la diffusion de leuk pensée ; et, partageant à cet égard la préoccupation construc-  tive qu'ont exprimée certaines délégations africaines, mon pays souhaiterait pouvoir participer  à la conclusion d'un accord général sur cette question,
(5,31) " Monsieur ‘le Président, j'estimé ne pas pouvoir cloré cette intervention sans inientionner  un sujet’ qui n'était pas prévu à Voriginé mais que je considère éomme extrêmement grave ceril  concerné directement et profondéiment lé ‘tbrmmunauté intérnationale et'les principes sütrlesquels  - elle est fondée, ‘Il 'mé'paräft épportûl, nécessaire et inéluctablé dé soulever devant cetté' Orga-  nisation,’ ‘qui, ‘de par lé mindat ‘qui'lul assigne son Acte constitutif et les fins inhérerites à ‘son  essence, a pour objectit priiitipal d'assurer le plein respect des droits de la bérséniie humaine,  une question qui @ préfondément secoué toute l'opinibn mondiale, Imitant ce qui s'était déja fait  ailleurs, un groupe d'hommes a procédé dans un Etat membre de cette Organisation, à la sêques-  tration d'un ressortissant de cet Etat et d'un diplomate étranger ; et il a assassiné de manière  cruelle et barbare l'une des deux victimes. Cette forme inique et brutale de lutte politique repré -  sente une repression inadmissible vers des modes d'action et des procédés que la civilisation  pouvait croire dépassés depuis des siècles, Comme ce n'est pas là un cas isolé, puisque des faits  semblablés ont été enregistrés’ dans plusietira pays différents et sous diverses latitudes, on peut  supposer qu'il ‘s'agi? 14 d'une forme d'action organisée qui, e¢n se maintenant et se répétant, tend  à introduire dans les luttés politiques des procédés par lesquels on prétend substituer la brutalité  À la raison et l'assassinat à l'empire des idées.
(5, 32) : Notre Organisation ne saurait rester indifférente devant de semblatles faits, Je ss!s que  je soulève Jà un sujet délicat, mais je sais aussi que l'opinion mondiale, qui suit nos délil-<ra-  ‘ tions, comprendrait difficilement que nous le passions sous silençe, La Charte des Nations Unies  confère 4 l'ONU une responsabilité, fondamentale pour ce qui est de la défense des droite de l'homme  et notre propre Acte constitutif, dans la partie qui a trait aux buts et fonctions de l'Unesco, re-  connaît que c'est là une des fins essentielles de notre Organisation, Cela étant, detels actes doi-  vént être qualifiés de ‘crimes de 12de-humanité" ; et il est indispensable qué 1'Uneaco, 2 qui a  été confiée la tâche de diffuser la civilisation, les condamne irrévocablement, car, par-delà  toute lutte politique; ile représentent, pour la société et les peuples, un retour à des pratiques  perfides, cruelles et barbares que rien, absolument rien ne peut justifier,
(5.33) Pour conclure, Monsieur le Président, je vôudrais dire qu'il nous paraft raisonnable de  faire des plans pour une période assez étendue, Peut-être même nos plans devraient-ils porter  sur une période plus longue encore que celle pour laquelle ils ont été établis, car tout dépendra,  dans les décennies à venir, de la mesure dans laquelle on parviendra à développer l'emploi des  moyens scientifiques et techniques, =
(5.34) L'Uruguay participe avec un vif intérêt à cette nouvelle phase de la vie de l'Organisation,  Nous sommes convaincus qu'il n'y aura pas de paix durable dans le monde tant que le retard de  certains pays persistera, Le respect de la condition humaine ne sera pus assuré tant que règnera  l'inégalité qui, en définitive, est lefruit de l'ignorance,
(5.35) L'entreprise à laquelle doit s'atteler la communauté internationale est difficile : elle con-  siste à créer les conditions requises pour que le progrès puisse se poursuivre dans la liberté.  En effet, les réalisations matérielles sont de peu de poids quand elles sont obtenues au prix de  l'asservissement arbitraire de l'autonomie de la pensée,
(5.36) Nous plagons des espoirs justifiés dans la Déuxième Décenni¢ du développement qui com-  mence cette année, ‘Nous eapérons que nous saurons, en tirant parti dela leçon que nous a donnée,  par ses résultats aggez décevants, la Décennie passée, donner à cette nouvelle Décennie une  orientation plus fructueuse et tirer un meilleur parti des ressources humaines disponibles,
(5. 37) Nous sommes persuxdis que l'effort qui s'accomplit aujourd'hui contribuera de façon effi-  cace aux progrès de la compi-éhension internationale et À l'établissement de la solidarité dont  dépendent le développement at le règne de la paix entre les peuples,
(6.1) Le PRESIDENT, - (Traduit de l'espagnol, )  Je remercie S Exc. M. Paz Aguirre, chef de la délégation Je l'Uruguay,
(6,2) Je donne la parole à S, Exc. M. Sokhum, ministre de l'éclucation nationale et des beaux-arts  , du Cambodge.
7,1 M, SOKHUM (Cambodge). - ; ,  Monsieur le Président, c'est avec un très grand plaisir que je joins ma voix à celles  des nombreux, délégués qui se sont succédé à cette tribune pour vous adresser les félicita-  tions les plus sincères de la délégation du Cambodge à l'occasion de votre élection unanime  à la présidence de la seizième session de la Conférence générale, Votre longue expérience,  votre compétence, votre savoir-faire et votre dévouement à la cause de cette institution  spécialisée des Nations Unies vous d4signaiert tout naturellement pour ces hautes fonctions,
7,2 Monsieur le Président, Monsieur le Directeur général, Mesdames, Messieurs les  délégués, la décennie qui prend fin a été riche en événements heureux comme en événements  décevants, en espérances comme en frustrations, Lorsque le premier être hymain a posé.  le pied sur la lune,, quelqu'un a fait très justement remarquer que l'homme avait conquis  l'espace, mais qu'il n'avait pas été capable de se conquérir lui-même, Il faut espérer
16  que l'on saura, pendant les dix années qui viennent, tirer parti des leçons de la décennie  écoulée, dans l'unique dessein d'améliorer la condition humaine et d'oeuvrer pour la paix  du monde, La délégation du Cambodge garde toujours sa confitince en l'Unesco pour tout ce  qui touche à l'éducation, à la science, à la culture, à l'information et à la paix,
7,3 Nous profitons de l'occasion qui nous est offerte pour féliciter le Directeur général et  le Secrétariat de l'Unesco de l'excellente présentation des documents 16 C/5 et 16 C/4, que  nous approuvons dans l'ensemble et sur lesquels je me permettrai, au nom dela délégation  du Cambodge, de faire quelques commentaires et suggestions,
7,4 En ce qui concerne la politique générale, nous approuvons beaucoup l'idée d'établir un  plan à long terme, Le document 16 C/4 représente l'esquisse d'un tel plan, mais, puisque  l'Organisation des Nations Unies parle de décennie, nous gouhaiterions avoir aussi pour  l'Unesco un plan couvrant la deuxième décennie qui vient de commencer,
7.5 Dans ce monde encore secoué par des convulsions guerrières, par la faim, la misère  et l'ignorance, sources de toutes les souffrances, la voie de la paix et de la coopération  tracée par l'Unesco est la seule qui puisse nonduire infailliblement à la victoire de l'homme  sur la nature, C'est la voie même qu'a indiquée le Bouddha Cakyamuni, le maftre de tous  les hommes de bonne volonté, qui a voulu que l'humanité soit libérée de toutes les souffrances  et que les causes des souffrances soient supprimées, C'est cette voie qu'a choisie le Cambodge  bouddhiste et pacifique.
7,6 En ce qui concerne les problèmes de la jeunesse, la délégation du Cambodge se réjouit  de ce que l'Unesco ait invité les jeunes du monde à faire partie dos délégations des Etats  membres, Il est hors de'doute que la jeunesse représente l'avenir et que les jeunes mis en  face de leurs droits et de leurs responsabilités contribuent rapidement au progrès de l'huma-  nité, car ils constituent les éléments de la société les plus pérméables à la culture et à  l'avancement de la science et de la technique, Au Cambodge, nous sommes conscients de  cette réalité : notre jeunesse participe activement à la gestion des affaires publiques,
7.7 I y a aussi, Monsieur le Président, deux questions d'ordre général qui méritent de  retenir notre attention, Tout d'abord, il est scuhaitable que, dans ses travaux, l'Unesco  évite, en restant dans le cadre de ges attributions, lcs doubles emplois qui auraient pour  effet de gonfler son budget biennal, D'autre part, pour ce qui est de la représentation des  Etats membres au sein du Conseil exécutif, nous souhaiterions qu'au principe de la répar-  tition géographique (qui, d'une organisation intergouvernementale a l'autre, aboutit souvent  à la désignation des mêmes pays) vint s'ajouter celui d'une rotation suffisaminent rapide  des sièges pour qu'un nombre accru d'Etats aient plus de chances de pouvoir, à assez bref  délai, participer aux travaux de cet organe,
7.8 L'année 1970 est l'Année internationale de l'éducation ; c'est donc une année très im-  portante pour le Cambodge, Notre programme de participation aux activités exécutées dans  ce cadre à été approuvé en septerabre 196!) par le gouvernement khmer, Malheureusement,  il ne peut être pleinement mis en applica ion pour la moment, du fait que le Cambodge,  agressé par des troupes étrangères, a vu détruire ou endommager bon nombre de ses éta-  blissements scolaires et universitaires,
7.9 Le Cambodge participe, dans lt mesu*e de ses moyens, À toutes les manifestations  recommandées par l'Unesco, Ÿl célèbre cheque année la Journée internationale de l'alpha-  bétisation, la journée des droits de l'homme, la journée des Nations Unies, Il a participé  à la Campagne internationale pour la sauveg.rde des monuments de Nubie, Il est depuis  toujours l'adepte de tout mouvement hostile au colonialisme et au racisme,
7.10 I est à la mode d'évoquer, dens les milieux de l'énseignement, la question de l'édu-  cation permanente, Le Carnbodge expérimente, depuis un certain temps, une forme assez  originale d'éducation permanente, À savoir l'action propopulaire, qui démarre à l'échelon  des villages et qui à pour objet de former des hommes capables et maîtres de leurs actes  et, partant, de leur avenir,
7.11 Pour l'échange des expériences, nous estimons que les conférences régionales pério-  diques de ministres de l'éducation sont fort utiles, De nombreux contacts ont déjà eu lieu à  l'échelon régional, ce qui nous a permis d'améliorer seneiblement les méthodes, les tech-  niques et le matériel d'enseignement,
7,12 Bien des problèmes-continuent à préoccuper le Cambodge én matière d'éducation,  Certés, nous avons enregistré quelques succès dans le domaine de l'alphabétisation, (Prix  Mohamed Reza Pahlavi en 1969) et de l'accroissement du nombre des scolarisés, qui repré-  sentent maintenant 17 % de la population, Nous avons diversifié l'enseignement secondaire  en créant des sections dé lettres, de mathématiques ét technologie et de biologie-agronomie,  Mais l'amélioration qualitative de l'enseignement reste le problème le plus'ardu à résoxdre,
7,13 A ce sujet, nous avons été très intéressés par deux points soulevés dans le document
18 C/5. Le premier concerne la politique de production des livres scolaires à bon marché  grâce à la réduction des droits d'auteur et du prix de reproduction, Le deuxième a trait à  l'enseignémerit de la langue maternelle et des langues étrangères, Au Cambodge, comme  dans beaucoup de pays en voie de développement qui n'ont pas une population importante, les  établissements scolaires’ dispensent un enseignement primaire en langue maternelle, et  l'erseignement secondaire et supérieur est donné en recourant à des langues étrangères  -lefrançais oul'anglals -en plus de la langue maternelle, Le Cambodge s'intéresse aux  recherches relatives à l'enseignement de 1a langue maternelle et des langues étrangères,  ainsi qu'aux échanges d'expérience dans ce domaine,
7,14 En ce qui concerne lés sciences exactes et naturelles et leur application au dévelop-  pement, on pourrait discuter longtemps du rôle respectif dela recherche fondamentale et  de la recherche appliquée, Tout ce que l'on peut constater, c'est que la première, qui coûte  fort cher, conditionne la seconde, Aussi estimons-nous que les pays développés devraient  fournir une assistance importante aux pays en voie de développement pour leur permettre  d'organiser et de stimiler la recherche fondamentale, et nous souhaitons que les résultats  de toute recherche soient promptement communiqués aux pays démunis,
7,15 Parce qu'ils rmanquent individuellement de moyens, les pays en voie de développement  sont conduits À stimuler la collaboration régionale dans lé domaine scientifique, La déléga-  tion du Cambodge a approuvé la création en Asie d'un mécanisme destiné à promouvoir  l'application de la science et'de la technique au développement, Je voudrais à cè propos  signaler que le document 16 C/4 appelle de notre part une petite réserve, en ce sens qu'il  n'existe généralement pas dans les pays en voie de développement de "ministres de la science  et de la technologie",
7,16 En matière d'enseigmement ces sciences, 1l y & un point à propos duquel nous souhai-  terions recevoir l'assistance de l'Unesco, Je veux parler dela création d'une Ecole normale  de formation de professéurs d'agriculture pour 1'snseignement secondaire des premier et  second cycles dans nos lycées et collèges d'enseignsment général, Plusieurs missions ont  déjà étudié ce problème sur place, et il ne reste plus qu'à approuver et réaliser ce projet  d'un grand intérêt pour un pays agricole comme le nôtre.
7,17 La typologie générale des nations en voie de développement, nouvelle tâche que compte  entreprendre l'Unesco, serait un travail certes intéressant, mais coûteux et d'un intérêt  pratique aléatoire, Personne fusqu'i¢i n'a réussi à traiter cette question avec une approxima-  tion acceptable, car les impondérables sont très nombreux et difficilement mis en équation,
7 18 Quant à l'exode des cerveaux, ma délégation demande à l'Unesco de ne rien entreprendre  qui puisse favoriser d'une façon ou d'uhe autre ce courant préjudiciable auprogrès des pays  en voie dé développement,
7,19 Dans le secteur des sciences sociales, des sciences humaines et de la culture, une  des originalités du nouveau programme de l'Unesco ent l'accent qui y est mis sur l'apport  des sciences sociales au développement économique, L'homme étant but et moteur du déve -
16  loppement, il nous est agréable d'enregistrer cette finalité de l’enseignement et de la re-  cherche en sciences sociales, ‘ A
7, 20 L'étude de la population et de l'environnement ‘de l'homme. retient également notre  attention, Bien que le Cambodge soit peu peuplé, il n'en est pas moins préoccupé par les  pollutions, leg dégradations de l'environnement, causes de diminution du potentiel économique  -du pays ; une réunion régionale nous paraît souhaitable,. en vue notamment de mettre au  point une stratégie de la promotion de la nature dans les climats chauds, SV a
1, 21 Ma délégation appuie. également Tes initiatives pour la recherche et l'enseignement sur  les.problèmies de paix, Le Cambodge bouddhiste est pour la coexistence des peuples, pour  le droit des peuples à disposer d'eux-mêmes, L'idéal. de paix qui anime les Nations Unies  ne doit pas rester un vain mot, et l'Unesco se doit, dans le cadre de ses attributions propres,  d'en être un animateur actif, .
7. 22. L'étude des cultures de l'Asie: ai riches et tel variées, reçoit tout notre soutien, En  septembre.1969,- le Cambodge a mis sur: pied un établissement de recherche très important  dénommé "Institut Môn-khmer"',. qui étudie, comme son nom l'indique, la civilisation des  peuples.môn khrner dans l'Asie du Sud-Est, Nous souhaiterions que ‘cet institut soit élevé  au rang d'institution associée pour l'étude et la préservation. des cultures orientales, Notre  pays peut se glorifier d'un très riche patrimoine culturel, représenté en particulier par un  grand nombre de monuments parmi lesquels le groupe très connu des monuments d'Angkor ;  outre ce.dernier groupe, dont la restauration et la préservation sont en grande partie l'oeuvre  de la France, il est d'autres ensembles qui justifient également un aménagement adéquat  pour le tourigme culturel, et c'est dansi ce sens que nous souhaiterions que l'Unesco pour-  suive l'assistance au ‘elle n'a cessé de nous accorder depuis trois. ans.
7. 23 Enfin, victime ‘d'une agression étrangère, le Cambodge + 8! rest engagé a appliquer sur  son territoire les dispositions et l'esprit de la Convention, de La. Haye de 1954 pour la pro-  tection des biens culturels en.cas.de conflit armé, Malgré les dispositifa pris en application  de ladite Convention une menace réelle continue à planer sur nos biens culturels*, A ce  propos, nous nous prononçons en faveur de la convocation d'une conférence qui préciserait  la portée de la Convention et er renforcerait l'efficacité à la lumière. des. expériences, ré-  centes, Le colloque de l'année dernière, qui a réuni en, Suisse les responsables des pays  d'Europe, a constitué une heureuse initiative pour interpréter les textes de la Conyention  de La Haye, Ayant quelque rxpérience à ce sujet, le Cambodge suggère que la Croix-Bleue  spéciale soit adoptée comme écysson, et que soit créé un comité international de la Croix-  Bleue chargé de la protection des biens culturels en cas de conflit ‘armé, à l'instar de la  Croix-Rouge et du Comité international. de la Croix-Rouge, dont le mandat a été défini par  les conventions de Genève relatives À la protection de la personne humaine,
7, 24 Par suite du, développement très rapide des moyens de communtcation et. de l'accélé-  ration des découvertes scientifiques et techniques, l'information devient, de nos jours une  arme:très puitsante aux mains des Fitats et des Nations Unies. L'information doit tendre à  favoriser la compréhension et la coopération internationales et être mise au service de la  paix et du bien-être de l'human!té, Il est donc essentiel de bien informer, Or il est regret-  table de.constater que certeins esprits mal intentionnés, servant une idéologie ou un groupe  partisan, ‘cherchent par tous les moyens à nous discréditer sur le plan international, La  vérité, heureusement, ne tarde pas À sc faire jour, Le Cambodge bouddhiste, pacifique et  neutre vient de traverser le plus glorieux moment de son histoire : le 9 octobre 1970, le  peuple khmer tout entier a rejeté une monarchie tyrannique, despotique et anachronique qui  régnait sur lui depuis plus de deux mille ans, pour adopter la république une et indivisible,  N'est-ce pas là une preuve de plus de la déterminetion du peuple. khrner de se libérer des  contraintes d'un régime absolu pour s'engager dans la voie démocratique favorable à l'épa-  nouissement de 1'honime et à la paix universelle, selon les idéaux mêmes de l'Unesco ?  * Voir texte annexé au présent compte rendu .
7,25 Concernant les programmes intérnationaux, ia élégation cambodgienrie se borne à  déclarer qu'elle:souscrit à toute action tendant à'favoriser la coopération internationale’ et  se réjouit de l'aide internationale et des aides bilatérales, L'Unesco, le Fonds spécial des  Nations Unies et l'Unicef-continuent à nous apporter-leur aide précieuse, “et nous tenons à  remercier M, le'Directeur général et les ‘membres ‘du' Conseil'’exécutif d'évoir- répohdu  promptemient A votre appél pour la sauvegarde d'ArgkKoi;'Grâcé en outre à' sa ‘politique de  neutralité, le Cambodge reçoit de nombreux pays amis, 'pärnil lesquels la France, l'URSS  et les Etats-Unis d'Amérique, une aide bilatérale dont nous les remercions de nouveau,  a gt - FE tr...  T. 26: Moñsieur.1e'Président, Mènsieur le Difectsur general, Mesdames, Méssieurs les  délégués,’ au terme dé mon interVentlon, ma pensée sé tourne à là fois vers le passé qui'se  termine avec le vingt-cinquième anniversaire de l'Organisation des Nations Unies et vers  l'avenir qui cémiierice avec la Deuxidine Décennie du dév eloppement; Le pañsé me semble  fécond, dar l'Organisation’ des Nations Unies en’ est arrivée à sa pléine maturité, 'urie matu-  rité faité d'expérienice, L'avenir devrait, lui, êtré’plus radiëux, ‘car, ‘comiptd tenu dés  excellentes intentions qui nous animent tous, 'dans cetté assemblée del'Unéséo comm par-  tout ailleurs dans 1¢ monde, il nous apparaît tout rempli d'espéir, 'Et ‘c'est sur cette riote  d'espéraricé qué’ je veùx‘conélurë ent vous soùhaitarit a ‘tous, Mesdames et Messieurs, de  nouveaux sûccès dans votre oeuvre de paix et de compréhension internationale,
(8.1) Lé¢’PRESIDENT. - (Traduit de l'espagnol. )  - Je rerdercie s “Exe. M, lé ministre ‘du Cambodge pour son ‘exposé.  !  "1 (8, 2 Je donne la parole à 3 Exc. M. Ichtseren, ministre de l'éducation de la Mongolie.  i 3 to H Nl * 4. 1 i « . -
9.1 TT: I MIU SPOH (Mouronsoxan Hapoaunas Peeny6nnria): oo Te  T-# Tipexcegarerns. IIpeXxae scero p&spémitre MHe NPHCOGAHHHTECA K Ape nt ay mum opa-  TopaM,- pH pans BAM ¢Boé cepXeuxoe nosApasnenne ro cayvap Bamero u360panna Ha nover-  HNH'H OTBETCTBEHHHR nocT TipedcenaTenn mecTHanUA'rOR cécoux T'ensparbHoil XonGepenunu  JOHECKO: Jenerauus Molroasckoit Hapo4noït Pecny61rKK y'Gexnena B TOM, VtO Bama nen-  TOGABHOOTb HA STOM BHCOXOM NOCTY OIHAMEHYOTCA GONbIIHMH YCNOXAMH Ha 6naro Hamed Opra-  HHIaLHH, Ha 6naro PasBUTHA o6pasonenHa, NayxH W 1 XYABTYPH.  .  '
9.2 Tocroxa. B TeyenHe aByxeTHa, npomeauero nocne npeAnAymenR naTHaAqUaTOÏ COCCHH  Tenepanbnoñ Kondepenus:, IOHECKO, npabxrenbcTso MHP, NpHaasax Gonemoe SHaYeHHe  sTOÏ MeXAYHAPOAHOR OpraHK3auHH, ‘ NpPOAOTKA/IO YKPENAATH H PACMWPATL CBOC COTPYAHHYE-  CTBO C Hô; MH © YHOB/NETBOPOHHEM OTMSYVAG6M, YTQ CHPOAH NPOBOAQGHHHX 3a MNPOMOALKE ABA.  TORA-MHOTOCTOPOHHHX MeponpuaTHi IOHECKO Hames Choe MeCTO H Leni PRA. .CBA3AHHNX C  HameA CTPAHOR MOponpHATHA, KOTopie Gu/H ycnemiio HpeTBOPeHs B XH3Hb. B TeYeHne AByX-  AeTHA npoBefoHa HeManad paGora B TAKHX OÉNACTAX, KiK pacnpocTpaHente IPAMOTHOCTH,  passHTHe COero Ww BHCMOro OÔPAZOEAHHA, pa3BHTHe Hayns W KYNBTYph, Koropue NOCTORHHO  HaXOAATCA B nenTpe BHuMarua JOHECKO.' i  * . ‘ LE I ‘ N .
9.3" B'CBRA3H C STHM A xoten 68 BKPÂTUO O3HAKOMHTb Bac C > AOATEABHOCTER HameR cl'paHH 3  THX 06MACTAX, TaK, y HuC NpoAesaHa OrpoMHaN, pabora no IMKBHAALH HETPAMOTHOCTH, Hi  ara sa/ja4a, BHABHHYTA# IOHECKO B xuxecTse OXHOÏ H3 raasHMX Lene; OPTaHHIALHK, ycniem -  HO paspeiteta HaMH B ChOGÂ CTpaHe. MW BECbMA paaM, TO HAWK YyCHIMA I STOM Gaaropoa-  HOM /19/1€ BbICOKO OueHeHN CO CTOPOKL IOHECKO, KOTOPAA B TeXymeM TOAY VAOSTOHAA' CBOGÎ  NpeMHH HM6HH Hanexan Kpynckot HHOTHTYT A3MKA H Aurepatypu AKaleMHH Hayx MHP.
9.4  B HomeR orpane yxe'npoñaën STAI OXBATA A¢TeR WKONbHOFO BOIPACTA 'HANA/LHHM obpa-  DébaHMeM, H B HAOCTOAME® BPEMH ŸCNÈNHO OCYMECTBAROTCA Bceobuee OBNIATEABHOO NONOA-  Hob opentse o6pasonaHxe NpH HeNpepHBHOM pocTé COTH ‘06izeo6pa3onaTe MRM X mMKOA. DAIBH-
16  BPABTCH H COBEPMEHCTBYSTCA BHCHes ofpa3oBanKe, Brice yuiebnre GABOREHHA AapT CTPAHE  Bce Gonee mupokuñ Kpyr CIEUHANHCTOB.. C/AeAYeT OTMETHTb, UYTO B A€16 MOATOTOBKH BH COKO-  KBaNHPHUHPOBAHHLIX HHXEHEPHO-T@XHHUYSGKHX ONENHa/IKCTOB, CTO/Nb HEOÔXOAHMEIX ANA HAMeÂ  CTpaHb, Gospuioe 3HAUEHHO GyAQT HMOTL MONHTEOXHUYECKHÂ HHCTHTYT, CO3AaBaeMbfl B ropo-  Be Ynan-Barope rnpxH noMomu IOHECKO, TiphaTHO COOÉMHTL, YTO B KoHUe 1969 rosa COCTOA-  noch odHunanbHoe OTKPAITHE [1OMTEXHHYECKOTO HHOTHTYTa, \H HET COMHE@HHA B TOM, “TO  NonHoe sanapueHHe AAHHOTO NpoëokTa COCTOHTCA B caMoe Giuxañuse ppema.
9.5 3HAYUTENbLHMMH MEPONPHATHAMK OTMeueH ÿ Hac MeXAyHapOAHb A T'OA NPOCBEWEHHA, NPO-  BOAMUMBi 80 BceX cTpaHax B TekymeM 1970 roay, H OAHHM H3 KpyNHEIX MEponpHATHÉ aTOroO  roja y H&C ABAHOTCA HaYaBANCH pa3paborxa HOBOñ cucTeMbl 06pa3’oBaHHA B CTPAHEe.  ; Co . .
9.6 B ofnacTu HayKH, Hapaay C pasBHTHeM NPHKAAAHBIX HK PyHAAMEHTANBHMX HCCAeAOBaKHI  NO PAaSNAYHIM OTPAC/SM HAYKH, MpOHCXOAHT PacliHpeHH? MeXAYHAPOAHOTO COTPYAHHYECTEA  HauHx yYeHsIX. Y uacTHe HX B NpoekTe OHECKO no H3y'eHHI0 LHBH/H3ALHH Hapoños Ilex-  TparbHOoË A3HH HME1O BAXHO6 3HAYeHHe AA Hamel cTpaHst. B paMKax STOT0 npoexra npH  MaTepnwaïbHoh nognepxke WHECKO B centaÔpe TekyMero rojla B CTONHLO Hamed CTpaHm Sun  fiponoaeH Bropoñ MeXAyHapoAHHF KOHIPeCC YYeHWNX~MOHIOAHCTOB, B KOTOPOM MNPHHAMH y4a-  CTHE MHOTHE BHAADIHECH NPeACTABHTENH MOHFOTOBEACGHHA H KOTOPHAÂ CHTIpat HEMaAy®w Pporb  B fanbHelmeM passWTHH OXHOÏ H3 OTpAaC/HEÂ BOCTUKOBGACHHA.
9.7 Mut Gtarogapus CexpeTapHaty IOHECKO H ¢ro l'enepasbHOMy aupekropy r-H Pene  Maño 3a NOMOMb, OKA3HBA@MYDD HAM B Pa3jJHuYHHX obnacTax OGPAIOBAHHA, HAYKH H KYMBTYPEL.  fl xouy BH pa3uTh HAAGXKAY, YTO STA nomoms GYA0T H Aa/nbule pa3BHBATBCR H PACHUDATLCH,
9.8 TI‘ocnoaa. Jloxnaa I'oHepansHOTO AHPEXTOPa O pe3y/ikTaTax AeATeAbHOCTH. IJHECKO 3a  npomeAWlHe ABa roa H Nporpamma Ha NpeACTOAUHA ABYXAGTHHA MEPUOA OCTABJANT B UCAOM  GaaronphAäTHoe pneyaTaenue. MH cuuraem, 4To [ipoexT nporpammu Ha 1971-1972 rr. oTau-  YaeTCA ONPeAENCHHB MH NPOTPOCCHBHL MH YePTaMH H BK/IOYAËT, 34 H@KOTOPHMH HCK/ADUCHHA-  MH, MOpPONPHATHA, HMEDMHE 3HauYeHHe AAA pasBHTHA O6pa3oBaHHA, HayKH H KyAbTYpM B OT-  AeNbHHX CTPAHAX H ANA AaAbHeAmero pacHHpPeHHA H yKPeNnAeHHA MeXAyHapoAHOTO COTPyAHH-  YecrBa B THX OGNACTEX, ins Hamel CTpAHN ONPeAeNIeHHMA HNTepecC NPPACTABAANT, B YVACT-  HOCTH, TAKHE@ HOBNHG MEPponpHATHA, KAK ME@XAYHAPOAHKR NpoeKkT "Yenobex H Guocdepa", a  TaKXxe MHOTH® CTAPHE NPoeKTM, YyCNemMHO OCYMCOTBASOMHE yXe Ha NPOTAXOHHH HeCKOARKKX  ner, K iipiMepy, MH NPUBETCTBYE&M NPOAOIXEGHHE HCTOPHYECKHX HCC/IGAOBAHHÉ NO HIYUEHHID  LieHTpaabHoit A3HKH H BBOAECHH® HOBOTO MpoeKTA NO HIYUOHHID COBPEMEHHHX npobnem UNRHHT
3auMH LleHTpaZIbHOA A3HH, MH CYHTA@M, UTO MNOpeXADUYCHHE BHHMAHKA HA COBPÉMEHHOCT b IPH  H3yHYeHHH KY/BTYP NBAAGTCA AKTYA/bHbM H Hall yyeHble CMOTNH 6b BHECTH CBOH BKJAA B ITY  paboTy.
9.9 MH NONHOOTbD NOAAEPXHBAEM Sada4H, BLIABHHYTHE B HOBOH nporpaMme B YACTH pasBH-  TUR WXONBLHOTO 0Ôpa3OBaHHA. B Hamel CTpaHe CUHTADT, YTO AGTH - 5TO Hame Oyaymee, Io-
3TOMY BOMPOCH BOCIMHTaHHR ACTOR H NPeAoCcTaBAeHHA HM OGpasOBAaHHA B Hamel CTpaHe, KaK H  B APYIrHX COUHANHCTHYECKHX CTPaHaX, CTA/IK BCOHAPOAHMM AOJIOM« :
9.10 B HanTOSmee BpeMs, KOTAA MH BCTYNHAH B NOPpHOA pasBepTHBAHHA Bceobnlero obpaso-  Banus, Gonbman PONb NPHHAANEXHT NPENOJABATENAM, B LONAX noarema KauecTsa oby4eHHn B  BHCUHX Y4e6GHHX 3aBeAEGHHAX, FOTOBAMHX NPENOAABATEACKHE KaAphl, BAXKHHM AB/AAOZOA OKA-
3aHKe NOMOMH, B OCOÉCHHOOTH Pa3BKBAWMHMCR CTpaHaM, B Henle OCYMECTB/IGHHA MEponpHa-  THA, HaNpaB1eHHHX HA NPHBHTHO Gyly MMM [PEnoiasaTeNAM HABNKOB NPOBEASHUA NOAATOTHYE"  CKHX H NCHXONOIRYECKHX Habawaenuil, Mul NPKBATCTBYEM TO, HTO B GPOTPAMME Ha NPOACTON-  mee ABYXNETHE OÉPAMAETCA BHHMAHHE Ha BONPOCH MOATOTORKH NPENOA3BATENOH H CHCTQMATH-  YECKOIO NOBH NeHKA MX KBAJIKHKAUMH. ‘
9.11 Hapñay C OTHM, Mil CYHTA@M HYXHHIM CKa3aTh, YTO ACATONALHOCTL IOHECKO Hyxaaer-  CA, NO MHeHHD Aeserauxu MHP, B YCOBOpMEHCTHOBAHHH H YAy 4ICHHH aPHeKTHBHOCTH. ME  nonaraem, “ro IOHECKO caeaoBano 6u OGpaTHTE GoibWe BHAMAHHA HR AOCTHXEHHE. TAGBHHEX  nesefl, NPOBOITAAMEHHNX B YCTaBY OPTAHHIAUHH, K HUM OTHOCHTGA, HANPHMEp, BONpoo 06
9.12 Jina nonnoueHHo AcATeNbHOCTH OPraHH3auMu, KpoMe Toro, HEO6XOAHMO obecnevenue  NOAJIHHHOÏH YHHBEPCANIBHOCTH, MOXHO C YAOBNETBOPEHHEM OTMETHTb MOCTOAHHH A POCT PAAOB  WHECKO, HO cneayer NIPHIHATb, UTO YHHBEPCA/NBHOCTD H CIPaBeANHBO@ NPOJCTABHTENLCTBO  CTpaH ele faNeKo He OCTHTHYTII. lo CHX nop BHe OPraHH3auHH HaXOAHTCA PAA COLUHANHCTH-  YeCKHX CTpaH. J[OCTONHO coxaneHun To, YTO UcnoauutensHu fi corer IOHECKO Ha nexabHeñ  cBoeil CECCHH pemun OTKNOHHYB VAñBAeHHe T'epMaHcKoH leMoKkpaTuieckol Pechy61HKHK o Npa-  eme ee B YleHkl WOHECKO. Mexay Tem, I'epmanckas IJémoxparnueckad Pecny6auka aBnaeT-  CH CYBOpeHHEM FOÇYAAPCTBOM, HHOCAMHM ÉonbNON BKAñAA B Aeno oÉecneueHHA MHpa H 6eso-  MacHOCTH HApOAOB, B pasaHTHe mépesoBoÂ HayKH H Ky/bTypsi. Bce Gonbmee YUKCAO CTpaH NpH-  snaer D'IIP, ee Gonbmue AOCTHXENHSI B XO3AÜÂCTBEHHOM H Ky/IbTYPHOM CTPOHTE@ALCTBE. SIBARACH  OAHOË H3 BHICOKOMHAYCTPHaNbHLX ÉTPAH MHPA, OHA OKa3lbBaeT GoAbmMyp NOMOML PpAIBHBAN-  IUHMC#H CTPAHAM, H HET HHKAKOTO COMHOHHA B TOM, “TO OHa CMOXeT BHINMONHHTh Bce O6AIA- -  Te/BCTBA, BHTEKANMHE H3 YcTara YHECKO. HyxHo ckasaTth, 4TO B camoit I'IP He TO1BKO  MNpABHTOALCTBEHHHE OPVAHbI, HO H INHPOKAN OGIMECTBEHHOCTb BHCOKO OUGHHBAOT ACATOAb-  HOCTb OHECKO H NpoABAAT CTPeMAeHHe K BCTYNNEHHD B ee WieHbl. Tax, x Gn CBHAET« -  nem Toro, Kak 7-h IIeaarornueckHA xonrpeco l'epmancxoï IemoxparnuecKkoñ Pecny61HKH C  SHTY3HA3MOM MpHHHMa/l pelieHHe 0 HEOBXOHHMOCTH BCTYIMIEHHA CBOeH CTPAHEl B YACHE  IOHECKO. lLenerauna Monrorbckoñ HapoxHoñ PecnyG6sHKH cYHTaeT, YTo I'epmaHckan IJemo-  KpaTHueckas Fecny6/1HKa MOXeT H JO/IXHA DAHATH, HapAAy C APYFHM rEpMAHCKHM rocypap-  CTBOM - Seneparusnoï Pecny6nuk5 l'epMaHHH - cBoe AocTofiHoe Mecro B paxax IOHECKO, H  BHpaxaer Hadexay, ‘ro sasBneHre l'IP 0 nphoMe s “ren JOHECKO HañAeT CBOÉ NONOXH-  TerrbHoe pa3pemeHHe.
9.13 HemanosaxHoe 3HaueHue B pa6ore IOHECKO HMeeT, Ha Hall BSL/HA, OKa3aHHe NOMOWH  rocyAapcTBaM -WieHaM, H P ocoéennocrH pasBHBADHHMCA CTPAHAM, B Merle o6ecne4eHHy Oui -  cTporo nporpecca B OÜpasoBaHHH, Hayke H KyAbtype. Oxwako 3TA CTOPOHA A@ATONBHOCTH  IDHECKO Bce eme oCTaBAA6T XeNATL Ayumero. CACAOBANO Gu NPHHATH Gonee sd dexTusue  M@pN AI YCKOPEHHA OCYMECTBAIGHHA Pa3NHYHBX KPOSGKTOB B TeX HAH HHHX CTpaHax, B stom  Rene HECOMHEHHY 0 MONb3Y npuHec Gr OTKA3 OT YBONHYEHHA A/IMHHHOTpaTHBHMX PaCXOH0B, OT  HeNIOMEPHOTO YBeNHYOHHA UTATHEX GCAHHHU. MH CUHTaeM, “TO 3ajaya 3aKADYA@TCA He B a6-  CONIOTHOM YB@NHYOHHH ÉIOAKETHEX ACCHIHOBAHHÉ, a B TOM, 4TOGM AOGHTBLCA pauHOHalbHOTO,  pas3yMHOTO PpACXOAOBAHHH CP@ACTB H HanpawleHHA GONLMER YaCTH 5THX CPEACTB Ha OKasaHHe  NOMOWH FOCYAAPCTBAM-WICHAM li, B OCCÔEHHOCTH, PASBHBADMHMCA CTPAHAM.
9.14 Her commenna B TOM, “T0 IOHECKO CApABHTCA C 3aJAYAMH, BCTANHAMH nepea neh,  H X06beTCA YCNBXOB B CBOE AEATONBHOCTH KAK B ANpéACTOAMEM ABYX/IETHH, TaK H B aanbHeit-  mel nepcnexTHne, KoTopas B o6mHX Yeprax oxapakTepH3oBana T'eHeparbHHM AHPEKTOPOM  MH cyuHTaeM, “ITO HAMETKH ROATOCPOYHOI'O nana, MPOACTAaRAsHHIEe [NeHepaAbHHM AUPEKTO-  POM, sacAYXHBal0T CAMOTO MpHCTA/IbHOTO BHHMAHKA H NOAXOPXKH B CBOGÂ OCHOBHOË HAee.
9.15 B 3aKAKYeHH" [103BOALTE MHE MNOMCHATL ycaexoa B paboTe HacTosmell mecTHaauaToh  cecchy D'eneparbHoñ xonmhepenuxx OHECKO H 3aBEPHTb Bac B TOM, 4yro OHECKO B npose-  ACHHH CBOE NeATeNLHOCTH MOXOET MNONATAThCA HA NOAAOPXKY CO CTOPOHbI MoHroarcxo#t Ha-  poguoñ Pecny6/HKH.
(9,1) M. Densenguine ICHTSEREN (République populaire mongole). - (Traduit du russe.)  Monsieur le Président, avant toute chose permettrez-moi d'unir ma voix & celles des délé-  gués qui vous ont adressé leurs chaleureuses félicitations à l'occasion de votre élection aux émi-  nentes et importantes fonctions de président de la seizième session de la Conférence générale de  l'Unesco, La délégation de la République populairé mongole est persuadée que, par votre prési-  dence, vous apporterez une contribution précieuse À l'oeuvre ce notre Organisation, au dévelop-  pement de l'éducation, de la science et de la culture,
(9.2) Mesdames, Messieurs, au cours des deux années qui se sont écoulées depuis lu quinzième  session de 1a Conférence générale de l'Unesco, le gouvernement de la République populaire mon-
16  gole, qui porte un grand intérêt à cette organisation internationale, a contiiiué à intensifier et à  développer sa collaboration avec elle, Nous constatons avec satisfaction que parmi les mesures  que l'Unesco a prises depuis deux ens, il en est toute une série qui intéressent notre pays. Au  cours de ces deux années un travail immense a été accompli dans des domaines comme l'alpha-  bétisation, le développement de l'enseignement secondaire et supérieur et lé développement de  la science et de la culture, qui demeurent de façon constante au centre des préoccupations de  l'Unesco. ‘ ; oe
(9.3) A ce sujet, j'aimerais dire quelques mots de l'action qué mène notre pays dans ces domaines,  Je rappellerai d'abord que la République :nopulaire mongole a accompli un travail énorme en ce  qui concerne la liquidation de 1'analphabétisme, réglant avec succès ce problème que l'Unesco  tient pour l’un des plus importants qu'elle ge propose de révoudre, Nous sommes extrêmement  heureux de voir que les efforts que nous déployons dans le cudre de cette noble entreprise sont  haûtement appréciés par l'Unesto qui, cette année, a décerné A l'Institut de la langue et de la  littératiire de l'Académie des sciences de la République populaire mongole le prix Nadejda  Kroupskafa, Co 1
(9. 4) Notre pays a déjà franchi l'étape de l'enseignement primaire pour tous les enfants d'âge  scolaire ; il a maintenant rendu obligatoire l'engeignement secondaire général du premier cycle,  et continue à développer son réseau d'établisse/nénts d'enseignement général, L'énseignement  supérieur, lui aussi, se développe et s'améliore et les établissements d'enveignément supérieur  fournissent au pays un nombre dans cesse croissant de spécialistes, Il conv'ent de signaler que  l'Institut polytechnique que l'on est en train d'installer à Oulan- Bator avecl'aidudel'Unesco jouera  un rôle très important dans la formation des ingénieurs et techniciens hautemunt qua}ifiés dont  notre pays a tellement besoin, Nous sommes heyreux d'annoncer que l'inauguration officielle de  l'Institut polytechnique a eu lieu à la iin de 1969 ; et il est hors de doute que ce projet sera com-  plètement achevé d'ici peu, ’
(9. 5) L'Année internationale de l'éducation que tous les pays-célèbrent en cette année 1970 a été  marquée dans notre pays par des mesures importantes, parmi lesquelles la mise en chantier d'une  réforme du systèrne d'enseiynement de notre pays. So  {9. 6) Dans le domaine de la science, parallèlement au développement dans divers secteurs scien-  tifiques de la recherche fondamentale et de la recherche appliquée, on assiste À l'élargissement  de la coopération Ue nos chercheurs avec ceux des autres pays. Leur participation à l'étude dela  civilisation des peuples d'Asie centrale sous les avspices de 1'Uries¢o a présenté uri grandintérêt  pour notre pays,. C'est en lialéon avec cetté étude qu'à été organisé dans la capitale de notre pays  en septembre dernier, avec l'aide matérielle de 1'Unesco,. le deuxième Congrès international  d'études mongoles, auquel ont pris part de nombreux spécialistes de ces études, et qui a joué un  rôle important pour le développement futur d'une des branches de l'orientalisme,
(9.7) Nous tenons à remercier ici le Secrétariat de l'Unesco et don Directeur général, M. René  Maheu,' de l'aide qu'ils nous ont apportée dans les domaines de l'éducation, de la science ét de  la culture, Nous'exprimons en même temps l'espoir que cette aide fra toujours en s'élärgissant  et en se développant.
(9,8) Le rapport du Directeur général sur les résultata, obtenus par l'Unesco au cours des deux  années écoulées et le programme pour l'exercice biennal à venir laissent, dans l'ensemble, une  impression favorable, À notre avis, le Projet de programme pour 1971-1972 se caractérise pur  la présénce de certains éléments prégresaistes et pat le fait qu'il comprend des projets quia quel -  quez éxceptiôni près, sont importants pour le développement de l'éducation, 'dè la ‘science et de’  la culture dans les divers pays, et pour la poursuite du développement de la coopération inter-  nationale dans ces démaines: Notré pays porte un vif intérdt à des activités nouvelles comme,  notamment, le projetinternational "l'homme et la biosphère", mais aussi à ma nte projets anciens  dont la mise en oeuvre se.poureult depuis déjà plusieurs années. Nous accuelllons, par exemple,  avec satisfaction la poursuite des études historiques sur l'Asie centrale etle lancement d'un nou-  veau projet consacré à l'étude de thèmes contemporains des civilisations de l'Asie centrale, Nous  pensons que, dans l'étude des cultures, il importe que l'attention se porte mainténant surles faits  contemporains ; et nos savants pourraient apporter leur contribution à ce travail,
(9.9) Nous appuyons entièrement les objectifs énoncés dans le nouveau programme en ce qui con-  ‘cerne le développement de l'éducation scolaire, Les enfants, estimons-nous, représentent l'ave-  nir ; aussileur étucation et leur formation sont-elles, dang notre pays et dans tous les autres pays so-  cialistes, considérées comme posant un problème national,
(9.10) Maintenant que nous sommes entrés dans la phase du développement de l'enseignement  général, les enseignants ont un grand rôle à jouer, Si l'on veut voir s'améliorer la qualité de la
16  formation donnée dans les établissements d'enseignement supérieur aux maîtres‘de demain, il  importe que l'on aide, dans les pays en voie de développement surtout, à l'adoption de mesures  visant à habituer les futurs enseignants à procéder à des observations pédagogiques et psycho-  logiques. Nous sommes heureux de voir que le programme de l'Unesco pour les deux années à  venir fait une certaine place aux problèmes de la formation des maîtres et de leur perfectionne-  ment systématique,
(9, 11) Cela mig à part, nous ¢royons devoir dire que, de l'avis de la délégation de la République  populaire mongole, :l'efficacité'de l'action de l'Unesco aurait besoin d'être consolidée et améliorée,  Nous .pensons que l'Unesco devrait accorder une attention accrued la réalisation deg grandg objeç-  tifs qui sont définis dans son Acte constitutif. Il perail par exemple souhaitable qu'elle contribuât  plus qu'elle ne l'a fait jusqu'à présent à la défense de la paix, À l'élimination du colonialisme et  au maintien de la sécurité duns les diverses régions du monde, Faute de porter une attention sé-  rieuse À ces problèmes cardinaux de notre temps, l'Unesco risque en effet d'être dans l'impossi-  bilité de travailler éfficacement au développement de l'éducation, de la science et de la culture  dans tous les pays. …- ‘ i . :
(9,12) L'Unesco ne seurait d'autre part s'acquitter au mieux de sa mission que si elle est véri-  tablement universelle, On peut se réjouir de voir constamment grossir les rangs, de l'Unesco,  mais on dit admetire que l'on est encore loin de l'univergalité et d'une représentation équitäble  des'diverd‘pays, N'y'a encore maintenant plusieurs pays éociélistes qui ne font pas partie’ de
1'Organisziion.’ Il est regrettable’ que le Condeil exécutif de 1'Urlesto' ait décidé, lors de sa récente  session, re rejeter la demande d'adhésion de la République démocratique allemande, La Répu-  blique dérnocratiqué allemande est en effet un Etat souverain qui apporte une grande contribution  au maintlen de la paix et de la sécurité des peuples, au développement de la aciençe et & çelui de  la culture, Un nombre sang cesse croissant de pays, reconnaissent cet Etat et rendent hommage  aux grards progrès qu'il a accomplis sur le plan économique et culturel, Comptant parmi'lea pays  les plus industrialisés du monde, la RDA accorde une aide importante aux pays en voie de déve-  loppement et il he fait pas le moindre doute qu'elle serait à même de rempli¥ toutes les ébliga-  tions qui découlent dé l'Acte constitutif de l'Unesco, I ést d'autré part bién certain que les organes  gouvernementaux de 1a RDA! ét une grande partié de sa population ‘éprouvent la plus haute estime ’  ‘pour l'oeuvre de l'Unesco et souhaitent vivement voir leur pays’ eñ devenir membre, En particu-:  lier, le septièzne Congrès pédagogique de la République démocratique allemande ; auquel j'ai.  assisté - a reconnu avec enthoysiggme qu'il était indispensable que 13 RDA adhère à l'Unesco, La  délégation de la République populaire mongole considère que la Républ que démocratique allemande  peut et doit occuper, à côté de l'autre Etat allemand - la République fédérale d'Allemagne - la  place qu'elle miérite ad'seih'de l'Unescô, et exprime l'espoir que'la demandé d'adhésion de la  RDA finira par recevoir une réponse positive, ’ ’ -
(9.13) L'aide que l'Unescs accorde aux Etats membres, et en particulier aux pays.en voie de  développement, pour accélérer-les progrès da l'éducation, de la science et de la culture reprégente  À nos yeux un aspect très important de son oeuvre, Mais cet. aspect des activités de l'Unesco  laisse encore à désirer, Il faudrait que des mesures plus efficaces soient prises pour accélérer  l'exécution des différents projets dans les divers pays. Pour cela, il serait certainement très  utile de renoncer à augmenter les dépenses administratives et d'évitér tout accroissement déme-  suré des effectifs, À 'nôtre avis, cé n'est pas en augmeñtant la valéur absolue. des ouvertures de  crédits que l'on pourra résoudre les problèmes, mais eh dépensant l'argent de façon raisonnable  et rationnèlle et eu consacrant une part accrue des crédits'à l'aide aux Etats membres et, en par-  ticulier, à l'aide aux pays en voie de développement,
(9, 14) Il va gars dire que 1'Unescq saura résoudre les problèmes qui se posent à elle et qu'elle  poursuivra son oeuvre avec guccès, tant dans les deux années à venir que dans l'avenir plus Join-  tain pour lequel le Directeur général à dressé une eaquisde dé plan, ‘A notre avis, cette esquistè  de plan à lon; terme présentée par lé Diréctéur général est; dans son ensemble,’ parfaitement  digne de notre attention et de notre appui, ' : -
(9.15) Qu'il me soit permia, pour conclure, de souhaiter que lva travaux de laprésente seizième  session de la Tonférence générale de l'Unesco se déroulent avuc succès et de vous assurer que -  l'Unesco peut compter, dans l'exercice de ses activités, sur l'appul de la République populaire  mongole, ; . Lo
(10,1) Le PRESIDENT, - (Traduit de l'expagnol, )  Je remercie S, Exc, M, le ministre de l'éducation de la Mongolie,
(10, 2) Je donne la parole à S, Exc, M, Gautam, vice-ministre de l'éducation du Népal,
11.1 Mr, GAUTAM (Nepal):  Mr, President, the Nepalese delegation greets you and takes this opportunity to con-  gratulate you on behalf of the people and of His Majesty's Government of Nepal on your  unanimous election as the President of this august assembly, We also assure you of our  fullest support in the fulfilment of your obligations.
11,2 Mr. President, Nepal has taken a deep interest in the activities of Unesco in conso-  nance with the desire of our national leader, His Majesty the King, who has consistently  identified himself with the ideas and ideals enshrined in the Unesco Constitution, My dele-  gation, while participating in the deliberations of this assembly, has noted with interest  the important statements made by the Chairman of the Executive Board together with the  statement of the Director-General in introducing the Programme and Budget of Unesco for
1971-1972. The programme contained in these documents shows a definite improvement  over the previous ones, The Director-General has injected a new realism into the pro-  gramme which if efficiently carried out with follow-up measures should prove helpful in  projecting a better image of this global Organization together with a better hope for man-  kind, For, Mr, President, while flights of rhetoric have characterized this rostrum, many  of the grass-roots realities and problems continue unfortunately to plague us,
11.3 My delegation, Sir, endorses the obaervation made by the Director-General in the  long-term outline plan that he has submitted to this distinguished assembly for approval.  We find ourselves in full agreement with him when he states that the orisis in education is  real and that it poses mankind with most serious threats with no parallel in other fields,  We also feel that the shrinking of space as à result of technological àdvancement has not  coincided with the widening of mental horizons which could and should enrich world culture,  Breaking down of geographical barriers between nations and withif ni tions in the wake of  spectacular techno-scientific achievements accomplished in recent thes, I regret to say,  Mr. President, has not adequately been complemented by cultural de yelopment and inter-  national understanding, The gap that exirts between techno-scientific advancement and  socio-cultural realities is indeed subjecting the prospects of internati mal peace and under-  standing to a heavy strain, The fact that it has become easier for man to reach the moon  than to reach the minds of men bears testimony to the sad reality of 1jp-sided human  progress,
11,4 My delegation, therefore, feels that international understanding, like national devel-  opment, must be built in the minds of men, For, where plota of war are hatched, defences  for peace muat be raised, But while defences against war will not be strengthened effec-  tively by excluding nations from this august assembly or debarring their entry to it, those  defences could well be reinforced by granting the same nations their rightful and legitimate  place ‘within its membership, His Majesty's Government of Nepal, Mr. President, is of  the firm belief that the admission of the People's Republic of China into the fold of inter-  national agencies like Unesco is most vital for the development of international co-operation.  By ignoring this basic reality I believe, Mr. President, we are in actual fact doing nothing  but weakening the prospect of world peace.
11.5 However, Mr, Président, my delegation has noted with particular satisfaction the  attempt that the Director-General has made to delineate priorities and accord urgeéncy to  their implementation inthe Long-Term Outline Plan for 1971-1976, My delegation fully  endorses his stand and strongly feels that the tenor and content of development, in the de-  veloping and the developed countries alike, will be determined to a very great extent inthe  forthcoming years'by the magnitude of the efforts that are devoted to streamlining educa-  tion and to innovating strategies to dovetail it with the requirements of national plans and  the need for international understanding.
11,6 Inspired by Unesco's findings and in the light of our own pational e xperience, ‘Mr. Presi-  dent, His Majesty's Government of Nepal is at pr-isent seriously considering’ the remodel-  ling of our educational system and the revitalizailon of its structure with a view torepdering  it more meaningful as well as more accessible to a larger segment of its citizens, For,  Mr. President, my delegation feels that the accelarated pace of overall national develop-  ment is the basic prerequisite not only for nations} harmony but also for international peace,  Education can no longer be confined to the task of. raising high expectations but must be con-  verted into a kind of instrument conducive to heal hy change. The primary function of  present-day education is to help the individual’ ide itify with’ and not be alienated from his  socio-cultural environment, For only by identifying himself with his environment can he  contribute to the developmen! of culture and peace,
11.7 Mr. President, we are happy to note the emphasis that the Director-General has  given to the democratization of education in his ‘Long-Term Outline Plan, This is nodoubt  a vital question, We have seen thnt the monopolization of educational opportunities by a  given stratum or geographic region often produces socio-economic imbalances with all  their manifold implications, It further widens the gap between the élite ard the masses,  My delegation, therefore, shares the opinion expressed by the Director-General in this  regard and feels that, in a socially-stratified society, education, if access to it is effec-  tively democratized, would serve as a powerful vehicle to facilitate socio-economic mobi-  lity. But, Mr. President, to democratize educational opportunities, my delegation teels  that education should be closely linked with ability and enterprise, ‘It should train man not  only for a fuller life but also for a livelihood, Moreover, it is necessary to ensure that  each of the educational cycles - primary, secondary and higher - is oriented to a definite  objective and is made self-terminating, For this, education will have to be oriented tothe  socio-economic needs ‘of individual Member States. My delegation is of the opinion that  only through vocationalization of education can we guarantee a greater opportunity dnd a  brighter future for our respective peoples, My delegation also endorses the views expressed  by.the Director-General with regard to the fact that each country ' will have to find its own  ways in dealing with problems peculiar to it. However, we do feel that in-its assistance  programme, Unesco has to give particular attention to those countries which need its as-  sistance the most. In this regard, Mr, President, ladies and gentlemen, I wish to draw  your attention to the fact that while we categorize developed countries separately from the  developing ones, It is important to realize that even among the developing countries there  are those which by virtue of their resources, size and other related factors are in a more  fortunate situation than those who need special care and attention,
11,8 Mr, President, before I conclude, I would once again like to pledge our support to  you, to the mémbers of the Executive Board andto all thé distinguished delegates assembled  here in the fulfilment of the lofty ideals of Unescé. Our faith and our commitment godeep  when we realize how much we can beuefit from mutual cé- -operation, from the exchange of  ideas and experience, in our common endeavour to uplift men's moral, intellectual and  spiritual potentialities so as to give each man the dignity that is his due,
11,9 I would also like to put on record our sincere thanks tothe Director-General, Mr, René  Maheu, for the time he took off his busy schedule to pay a visit te our country last year,  Mr, Maheu has earned our admiration, Those whom he could meet in his short stuy inthe  Kingdom of Nepal fondly remember him for his insight into the problems confr: wting us.
11,10 I thank you, Mr, President, and extend to you our warmest wishes for com inued  success in the fulfilment of your mission for Unesco. : . A
(12.1) Le PRESIDENT. - (Traduit de 1'espagnol.) ;  Je remercie S. Exc, M. Gautam du Népal pour son exposé,
(12.2) Je donne la parole à S, Exc. M. Walker, chef de la délégation de l'Australie.
13,1 Sir Rodald WALKER (Australia): _. ,  Mr, Presidéht, ori behalf of the Australian delegation, allow me to congratulate you  ‘on your elevation to the high office of President of the General Conference as we approach  the twénty-{ifih arinivérsary of the foundation of this Organization, We have already bene-  fited from your wise guidance of our work and we 160k férward to completing a most suc-  cessful Conference under your presidency.
13.2 Almosttwenty-five yearsago, I had the privilege of participating in the London Con-  ference et vhich Unesco was founded and itn Constitution adopted. Australia was among  the first vew States to adhere to the Unesco Constitution, Looking back to the early plans  for this Osganization, and to the problems of Unesco's first years, it is very impressive  to find, today, an organization of such vast ramifications, with so comprehensive a pro-  gramme of activities. Unecco's first annual budget, voted in 1946, was only seven million  dollars, :
13.3. The Director-General concluded his introductory statement to this debate by stress-  ing the fact that Unesco consists of its Member States; "it is yo '", he said, "who arethis  Organization''; and he appealed to governments to.accept their responsibilities and to under-  take action together. This conception of Unesco, which is clearly the one laid down in the  Constitution, has been consistently supported by Australia, In the early years of Unesco  there was a tendency, in‘many places, to think of Unésco less as an organization of Mem-  ber States than as a sort of institute, financed it is true by governments, but acting mainly  through the activities of the Secretariat. Today the situation is very different, The pro-  gramme embraces activities undertaken largely in and by the Member States; in response  to the expressed needs of Member. States, particularly those. of the developing countries,  The Secretariat is engaged very largely in making arrangements for these activities of the  Member States, rather than itself conducting educational, scientific or cultural activities,
13.4 This evolution in the nature of the work of the Sceretariat makes great calla on the  adaptability and devotion of the members of the staff. The tasks are very different from  those of an institute, which merely carries out its own programme; in many ways the tasks  of an international s:cretariat are more difficult, though they may offer little opportunity  to employ fully the specialized knowledge or scientific training of each staff member, Edu-  cators, scientists anc men of culture are often disillusioned when they find that they are  no longer called upon o educate, to conduct or direct research, or themselves to vrder-  take gome cultural activity, ‘but instéad must busy themselves with correspondence and  prepare reports on what other people are doing. Yet this work can only be done effectively  by men and women whosé training and background in education, science or qulture enable  them to grasp the substance of Unescô's programme, and to organize and inspire the action  of others,
13.5 ‘We Member States expect a great deal of the Secretariat, and for this réason we can-  not bé indifférent o the recent unrest to which the Director-General referred in his first  addréss, The Australian delegation hag no information on this matter beyond the Director-  Genaral'à own statement dnd such reports as have appeared in the press, We would not,  therefore, wish to comment on it in any detail. Nevertheless, it is well to bear in mind  that a measure of frustration is the common experience of most international civil servants,  particularly if they are also idealists, as we expect our staff members to be. When there  is frustration or unrest in any organization, it is a good thing for it to be expressed and  brought to the attention of those who are in a position to do something about it. The Director-  General and the staff are to be commended for the efforts they are now making, through  the “round table", to identify and, where poosible, to correct the causes of the present  frustration and discontent, I can understand very well the disappointment vhich lower
16  echelons of any large organization feel if their initiatives are modified or blocked higher  up in the administrative pyramid, or, as is often the case in an interrational organization,  by decisions taken outside the administration. But, of course, internationalco-operation,  like politics, is the art of the possible. I would hope that from the present deliberations of  the Director-General and of the "round table" there will emerge, in accordance with modern  management principles, both a better flow of information downwards, from the General  Conference, the Executive Board and the Director-General to the staff of the Secretariat;  and a freer flow upwards of ideas, including, where necessary, criticisms which may con-  tribute to the evaluation of particular Unesco activities and methods of work, This should  be possible without any challenge to such responsibility for decision-making as is vested  constitutionally in the General Conference, the Executive Board or the Director-General.  I am sure that the Director-General will apply his great gifts to this, as to the other prob-  lems facing Unesco, and we hope that he will be in a position before long to report that  the present difficulties have been overcome,
13.6 Throughout the Conference the Australian delegation will be presenting the views  which our Government, with the assistance of the Australian National Advisory Committee  for Unesco, has developed about particular aspects of Unesco's present and future pro-  gramme, In this statement I limit myself, as suggested by the Executive Board, to a few  broad issues and, particularly to some arising from the Long-Term Outline Plan (document
16 C/4),the Director-General's reports on the First Development Decade (document 16 C/13)  and on the Contribution of Unesco to Peace (document 16 C/12).
13.7 The Australian delegation continues to be convinced that Unesco's most important  field of activity at the present time is the assistance that it is providing to the developed  countries through the operational programmes financed partly from the Unesco budget, and  largely from the United Nations Development Programme and the World Bank, In this  connexion, you will be aware that Australia is of some importance as a donor country. In
1970-1971 Australia's international aid programme will reach 200 million United Sts.ces  dollars, an increase of 11% over last year; almost entirely in the forrn of grants, notloans,  Australia remains the twelfth largest contributor to the Unesco budget, and occupies a  similar position among the contributors to the United Nations Development Programme and  to other sources of extra-budgetary funds, Australia's bilateral aid includes many pro-  grammes of Unesco-type assistance, Our part in the Colombo Plan is well known to our  neighbours in Asia, and Australia has now become a great centre of education for Asian  students, some 12, 000 of whom are attending Australian colleges and universities today.  Increasing numbers of Africans, too, and young people from the islands of the Pacific  Ocean, are also receiving specialized training in our country, This has been facilitated  by the great expansi-n of our own institutions of higher learning and research, and their  adaptation to the new conditions of the modern world, The dramatic growth of Australia's  political, economic and cultural contacts with Asia is reflected in the “evelc ment in  Australia of important centres of Asian studies, In my student days ‘here was but one  Chair of Oriental Languages and History in Australia: today there are many specialized  departments of Asian studies in our universities and Asian history is taught in Australian  schools.
13.8 In the Second Development Decade we consider it essential that Unesco continue to  give priority to education and to the application of science and technology to development.  In the field of education, very serious problems lie ahead for the developing countries, not  only in providing the necessary financial and human resources for the expansion of their  educational facilities in general, but also in adapting the content and methods of teaching to  their requirements of economic and social development. Education is in a state of crisis in  highly-developed cou:itries; developing countries must be on their guard against copying sys-  tems and methods which are already proving inadequate in advanced countries and which  may in many ways be ill-adapted to the situation ard needs of developing countries,
13.9 In dealing with these forbidding problems, the rôle of Unesco is not to propose facile  solutions. The experience of advanced nations can reveal the errors they have -made, but
16  developing countries, I believe, will largely have to decide for themselves how to avoidsim-  ilar and, indeed, other errors in their education policies.
13.10 1 mention one specific educational question of current importance. Unesco looks to  mass communications to assist developing countries in eradicating illiteracy; yet at this  very moment, many advanced countries are asking themselves whether the present evolution  of mass communication, including television, is not leading to a decline in effective literacy  in those countries. In some advanced countries, many students entering university need  courses in remedial reading before they can continue their studies profitably; and every pro-  fessor knows that the capacity of today's students to express themselves clearly on paper is  declining. An evaluation of the impact of television on literacy in well-equipped countries  is urgently needed and might lead to interesting conclusions for developing countries, as well  as for Unesco's policies. Attention has already been drawn by delegations at this Conference  to the dangers which the uncontrolled expansion of mass communications of foreign origin  may hold for national cultures. Unesco should exercise the utmost care in deciding what  support it should give to developments in mass communications which already have strong  commercial backing, but may be of dubious benefit in terms of Unesco's objectives.
13.11 Turning now to the other priority area, namely the application of science and techno-  logy to development, I wish to stress the fact that this is a major activity not only of Unesco,  but also of the United Nations as a whole, and of other Specialized Agencies such as as FAO,  WHO, WMO and the International Agency for Atomic Energy. I welcome, therefore, the re-  ference in document 16 C/13 io the United Nations Advisory Committee on the Application of  Science and Technology to Development, which is attempting to give more impetus to the  efforts of all these organizations, including Unesco, in this field and to improve the co-  ordination of their activities. As chairman of the United Nations Advisory Comruittee I take  this opportunity of saying how much the Committee appreciates Unescr'o co-operation and  assistance in this difficult task.
13.12 I may add that the Advisory Committee recently issued an important reportonscience  education, a matter to which Unesco has devoted increasing attention. Its recommendations  were endorsed by the Economic and Social Council in August and will, I trust, soon be re-  flected in Unean.'s activities.
13.13 The Australian delegation welcomes the attention which Unesco is beginning lo give  to the need for a typology of underdevelopment. In this connexion I would stress the impor-  tance of bringing the social and behavioural sciences to bear upon the actual field operations  of technical assistance in education, in science and in technology.
13.14 If the two main priorities for Unesco should continue to be education and science,  what about culture? Some delegations would accord culture equal priority. As the Director-  General has observed, this would destroy the priority given to education and science. Pri-  ority means putting certain things first. This does not imply that the cultural activities of  Unesco should be starved. As the Organization expands, its cultural programme can also  be strengthened. But at the present time, Mr. President, top priority must be giventopro-  moting development, and this means giving priority to education and science directedtowards  development. I endorse the Director-General's comments on this matter in paragraphs 31-
36 of the long-term outline plan.
13.15 I would also stress the fact that in giving priority to development, Unesco is not be-  traying its commitment to the pursuit of peace. On the contrary: in the long run, the shock-  ing contrast between the rich and the poor nations of the world, and the failure tomeet the  basic requirements of half the world's population, may prove to be as dangerous to peace  as the rivalries and conflicting interests of some advanced nations. As regards the latter  sources of conflict, Unesco's most effective contribution to peace is likely to be through its  programme activities in education, science and culture. The Organization is not qualified  or equipped to settle international disputes or to prevent the use of force or the threat of
16  force in international affairs. These are tasks for the United Nations and other peace-  keeping machinery; Unesco can play an auxiliary rôle by continuing to promote the intellec -  tual and moral solidarity of mankind.
13.16 It would also be a very finportant contribution to peace if the Member States would  provide for more and better education of teachers in the causes and effects of war, the prob-  lems of peace-keeping, and the basis of international co-operation. Teacher-training insti-  tutes, I suggest, could be, in many cou «trics, the most influential channels for the diffusion  of Unesco's ideals, and this possibility, we believe, should receive more attention than it  has in the past.
13.17 Mr. President, I conclude with some brief further comments on the long-term out-  line plan for 1971-1976 presented by the Director-General at the request of the last Gen-  eral Conference. Whilst congratulatig the Director-General on producing this document  in so limited a time, the Australian delegation considers that the General Conference should  adopt a cautious - I repeat, cautious - approach in reaching its decisions on the programme  outlined therein. Our first impression is that the outline plan contains too much, inthe sense  that if it were endorsed and accepted in its entirety, the execution of all its parts would im-  pose too heavy a burden on the Organization - not only on the Secretariat, but also on Mem-  ber States.
13.18 I do not think that international secretariats give enough thought to the problems fac-  ing governments, and particularly governments of small countries, in providing delegations  for conferences, replying to questionnaires, releasing experts from pressing duties at home  to attend meetings, and so on. There are several Specialized Agencies, in additon to the  United Nations, all making similar demands on Member States. In many Member States  there are piles of unsorted documents, printed and distributed by the United Nations, Unesco  and other Specialized Agencies, that will never be read. The Australian delegation appreci-  ates the great efforts made by Unesco to reduce its documentation, following the crisis of
1968, which almost caused the collapse of the system, but this effort must be continued.  One of the most effective steps would be to postpone one-quarter of the conferences listed  for 1973-1974. Australia strongly supports this recommendation, made by the Executive  Board in document 16 C/10 (paragraph 27).
13.19 Finally, while we can understand the Director-General's object in seeking from the  Conference some guidance on the growth rate to be envisaged in translating elements of the  long-term outline into successive biennial programmes, our delegation is unable to commit  Australia to supporting any predetermined rate of expansion in Unesco's future budgets.  We very much hope, Mr. President, that whatever resolution emerges from tlie general de-  bate will be couched in terms which record our satisfaction with the progress made towards  longer-term planning, without producing a division of the Conference on this issue of a pre-  ciee growth rate. Thank you, Mr. President.
(14,1) Le PRESIDENT, - (Traduit de l'espagnol. )  Je remercie S. Exc. M. Walker, chef dé la délégation australienne.
(14. 2) Je donne la parole à S, Exc. M, de Sola, chef de la délégation du Venezuela,
(15, 1) M. DE SOLA (Venezuela), - (Traduit de l'espagnol, )  Monsieur le Président de la Conférence générale, Monsieur le Président du Conseil exécutif,  Monsieur le Directeur général, Mesdames, Messieurs, en ma qualité de président dela déléga-  tion vénézuélienne à la seizième session de la Conférence générale de l'Unesco, je ne peux dissi-  muler l'émotion que j'éprouve à venir m'acquitter de la noble tâche que m'a confiée mon gouver-  nement en me priant de lui servir de porte-parole au sein de cette assemblée mondiale de l'édu-  cation, de la science et de la culture,  {15. 2) Deux choses contribuent à accroître encore mon émotion : le fait que cette Conférence  coîneide avec l'Année Internationale de l'éducation et le fait que nous sommes à cent ans de la  date à laquelle a été promulgué dans mon propre pays - le 27 juin 1870 exactement - le décret  établissant le caractère obligatoire et gratuit de l'enseignement primaire, Dès lors se trouvait  définitivement consacré, en vertu d'une décision du premier magistrat de la nation, le général  Antonio Guzmän Blanco, et grâce à l'Initiative de son ministre du développement, le Dr Martin  J, Sanabria, la constante préoccupation des fondateurs de la République d'étendre à toutes les  couches de la société les bienfaits de l'éducation, de la justice et de la liberté.
(15,3) Du point de vue juridique, c'est à ce décret que remontent les origines d'une des plus  belles conquêtes de la démocratie vénézuélienne, Primitivement limitée à l'école primaire, la  gratuité des études s'est peu à peu étendue à tous les cycles de l'enseignement. Il s'agit là d'un  principe qui, réaffirmé toujours plus nettement au cours de son évolution législative, a fini par  devenir l'une des normes permanentes de notre droit constitutionnel,
(15, 4) Son énoncé le plus récent apparaît à l'article 78 de la nouvelle Constitution, en vigueur  depuis le 23 janvier 1961, Le texte en est clair et explicite. "Chacun, y est-il dit, a droit à
16  l'éducation. L'Etat créera et entretiendra des écoles, des institutions et des services suffisa-  ment dotés pour assurer l'accès à l'éducation et à la culture, sans autres limitations que celles  qui découlent de la vocation et des aptitudes, L'éducation dispensée par les instituts officiels  sera gratuite à tous les cycles, Cependant, la loi pourra instituer des exceptions concernant  l'enseignement supérieur et l'enseignement spécial dans le cas de personnes pourvues de moyens  de fortune".
(15.5) A l'article 61 de la même Constitution est d'autre part formulé un principe dans lequel il’  faut voir l'expression spontanée du génie du peuple vénézuélien, qui, detouttemps, a été réfrac-  taire aux discriminations fondées sur la race, le sexe, la croyance ou la condition sociale,
(15.6) En fait, il n'est nullement surprenant qu'un pays qui avait institué dès le siècle dernier  le principe de l'enseignement gratuit obligatoire et qui n'avait jamais eu à résoudre de problèmes  de discrimination ait adhéré chaleureusement ala Déclaration universelle deg droits de l'homme,  telle qu'elle a été adoptée et proclamée parl'Assemblée générale des Nations Unies le 10décembre
(15.7) Aussi est-ce sans arrogance, certes, mais avec la sereine et ferme certitude de faire  portie d'une collectivité nationale d'où toute discrimination sociale est exclue, que je parlerai  d'un problème qui me paraît être l'un des plus importants de ceux qui sont abordés aussi bien  dans le Projzt de programme et de budget pour 1971-1972 (document 16 C/5) que dans l'Esquisse  de plan à long terme 1971-1976 (document 16 C/4) présentée par le Directeur général,
(15. 8) Depuis l'âge de quinze ans, je me suis trouvé associé aux tâches d'éducation, d'abord  comme instituteur tandis que je poursuivais mes études secondaires puis, à partir de 1941 avant  même d'avoir terminé mes études de droit, comme professeur d'université, destin auquel je  n'ai renoncé qu'au moment où j'ai quitté mon pays pour devenir son délégué permanent auprès  de cette importante organisation internationale.
(15.9) Ma vocation d'enseignant et l'intérêt constant que je porte À tous les problèmes de la jeu-  nesse expliquent que, si conscient que je sois de la valeur des recommandations du Conseil exé-  cutif tendant à rendre le présent débat aussi large et aussi fructueux que possible, je me sente  enclin à évoquer de préférence les questions relatives à l'expansion quantitative et à l'améliora-  tion qualitative de l'éducation, toutes deux intimement liées au processus de démocratisation de  l'enseignement.
(15. 10) Mon gouvernement considère que la présente Conférence, réunie au seuil de ce que 1'Or-  ganisation des Nations Unies a appelé la Deuxième Décennie du développement, ne saurait éluder  la responsabilité qui lui incombe d'accroftre l'efficacité des efforts que déploie l'Unesco pour que  le progrès se fasse au bénéfice de l'homme, de tous les hommes,
(15, 11) Au centre de cette tâche de promotion humaine et sociale se trouve l'action visant à of-  frir une éducation quantitativement accrue et qualitativement améliorée, qui permette de créer  et d'accumulemles connaissances scientifiques et techniques nécessaires pour maftriserlanature  et utiliser au mieux ses resrources, mais qui réalise en même temps une parfaite harmonie  entre le développement culturel et le progrès matériel,
(15.12) Le Directeur général a eu tout à fait raison de mettre en relief les rapports étroits qui  existent entre l'expansion quantitative et l'amélioration qualitative de l'éducation et de souligner  - je reprends sespropres termes - que "l'éducation ne peut être rendue accessible à tous sans une  traasformation-profonde de son appareil institutionnel, de ses techniques et de ses méthodes, de  son contenu et de son esprit même",
(15,13) Au Venezuela ces idées ne peuvent être que bien accueillies ; car, comme je l'ai déjà  dit, la discrimination n'y a jamais été pratiquée dans aucun secteur de la vie sociale, Tous les  citoyens ont le droit d'accéder à l'éducation, sans distinction de race, de sexe, de croyance ou  de condition sociale, et l'Etat s'est toujours préoccupé de développer les services d'enseigne-  ment, afin que ceux-ci puissent profiter au plus grand nombre,
(15. 14) Sur le plan de l'expansion quantitative, quelques statistiques viendront confirmer l'im-  portance croissante des ressources financières affectées à l'enseignement public, Bien que ces  ressources comprennent non seulement les crédits d'enseignement du budget national mals aussi  ceux des budgets des Etats et des budgets municipaux, je me bornerai à citer les chiffres concer-  nant le budget national, Le projet de budget pour l'exercice 1971, que le gouvernement national  vient de soumettre à l'examen des Chambres s'élève au total à 9,736, 150, 000 bolivars, soit
2, 170 millions de dollars des Etats-Unis, dont plus de 16 % sont destinés aux dépenses d'éducation,
(15, 15) D'autre part, l'accroissement annuel des crédits alloués au Ministère de l'éducation est  de 13,6 %, c'est-à-dire nettement plus élevé que celui du budget national, qui n'est que de 6, 3 % ;  selon les calculs effectués pour l'année 1968, la part du budget national allouée cette année-là au  Ministère de l'éducation représentait 2,76 % du produit intérieur brut.
(15.1 ) Malgré l'ampleur de l'effort accompli, le bilan de la dernière décennie fait apparaître,  à côte des résultats positifs obtenus, de nouveaux problèmes et des besoins urgents qui mettent  en lumière l'importance de plus en plus grande des aspecta qualitatifs de l'éducation, Lenombre  insuffisant des enseignants qualifiés dont on aurait besoin pour satisfaire aux nouvelles exigences  du développement et la survivance de techniques et de méthodes qui ne sont plus adaptées aux  réalités actuelles ont en effet empêché l'expansion quantitative et l'amélioration qualitative d'aller  de pair l'une avec l'autre,
(15, 17) Pour répondre au défi que pose une telle situation, mon gouvernement a entrepris de  faire de l'éducation un objectif prioritaire, en montrant ce que le pays attend d'elle et en essayant  de définir tous les efforts qui seront nécessaires pour que les buts visés puissent être atteints.  Ainsi a été instituée une politique de développement de l'éducation qui, sans rompre avec les  plans antérieurs d'expansion quantitative, accorde une importance accrue aux aspects qualitatifs  du processus, dans le souci d'arriver de cette manière à un équilibre ratioi…el,
(15.18) Les objectifs de cette nouvelle politique peuvent se résumer comme suit :
1. Continuer à développer quantitativement le système d'enseignement en augmentant la  capacité des installations et en essayant de toucher les secteurs de la population qui,  pour diverses raisons, sont restés en marge du système,
2, Moderniser la structure de l'enseignement en recourant essentiellement aux deux modes  d'action suivants :  (a) organiser rationnellement les choses, de façon à faire régner une efficacité plus  grande dans l'administration et dans l'utilisation des ressources humnines, tech-  niques et financières ;  (b) mettre à jour le contenu des enseignements qui peuvent contribuer à la formation  de citoyens aptes à vivre dans une société démocratique et capables de promouvoir  la transformation du milieu où ils vivent.
3. Préparer et exécuter des programmes visant à :  (a) former et perfectionner le personnel enseignant et administratif ;  (b) développer et améliorer les services d'orientation scolaire et professionnelle, les  oeuvres en faveur des étudiants et les services audio-visuels ;  (c) mettre en oeuvre et perfectionner le nouveau système d'évaluation prévu par les  derniers décrets ou règlements édictés à cet effet,
(15.19) En octobre 1969 sont entrés en vigueur les programmes d'éducation préseclaire, qui  partent de l'idée qu'une bonne formation dispensée à un âge précoce doit donner aux enfants  l'équipement mental et spirituel le mieux fait pour leur permettre de s'épanoufr et de participer  intimement et intelligemment à Ja vie d'un Venezuela de plus en plus responsable, créateur et  libre,
(15. 20) L'idée implicite dans ces programmes est de faire en sorte que l'enfant participe acti-  vement à l'apprentissage et acquière dès l'âge préscolaire un style de vie particulier, qui, en  façonnant les bases de sa personnalité, finisse par faire de lui une personne spontanée, créa-  trice, sûre d'elle, respectueuse et solidaire des autres et ayant l'amour de la nature; de ses  semblables, du travail et de l'étude.
(15, 21) Les réformes entreprises au niveau de l'enseignement primaire ont desorientations bien  précises : certaines d'entre elles, de caractère expérimental, sont sujettes aux limitations  propres à tout essai ; d'autres consistent à préparer progressivement le terrain en vue de nou-  veaux changements plus audacieux impliquant la modernisation des programmes en vigueur, Une  juste évaluation technique de ces diverses réformes permettra de choisir et d'appliquer les normes  qui apparaîtront les plus appropriées.
(15.22) Une très grande importance est attachée à l'enseignement secondaire, qui peut contribuer  de façon efficace à former une jeunesse capable de promouvoir et de soutenir le développement  national. La première innovation introduite dans ce domuine a consisté À diviser les cinq années
16  d'études en deux cycles, Le premier cycle, ou tronc commun, permet d'élargir l'horizon cultu-  rel de l'élève tout en lui offrant des possibilités d'information et d'orientation professionnelles,
11 constitue une sorte de plaque tournante ou de centre d'aiguillage ; la cohésion du processus  enseignement-apprentissage s'en trouve renforcée, ce qui facilite le passage de l'élève dans le  second cycle, de caractère diversifié, où il pourra poursuivre des études professionnelles,  scientifiques ou littéraires.  {15. 23) En ce qui concerne l'enseignement supérieur, le nombre des inscriptions a considéra-  blement augmenté ces dernières années, Mais cette expansion quantitative, due à un ensemble  de facteurs parmi lesquels il faut citer la rapidité de la croissance démographique, ne s'est pas  accompagnée d'un accroissement substantiel du rendement. La création des ‘universités expé-  rimentales" et "instituts polytechniques'' prévus permettra d'améliorer cette situation et de  remédier à la surcharge des universités traditionnelles en donnant à certains de ceux qui seraient  autrement conduits à les fréquenter la possibilité de s'initier, en faisant des études de brève  durée, aux techniques susceptibles d'être appliquées au développement et à l'expansion indus-  trielle des régions où auront été installés ces nouveaux établissements,
(15.24) Aux efforts qui se sont ainsi déployés dans le domaine de l'enseignement traditionnel  destiné à la population d'âge scolaire ou universitaire sont venus s'ajouter d'autres efforts qui  ont abouti à la mise en place d'un système d'éducation permanente capable de contribuer à tout  moment à l'élévation du niveau culturel, professionnel et social des adultes qui n'ont pas pu  faire d'études à l'âge normal, qui souhaitent élargir ou améliorer leur formation dans tel ou  tel domaine d'activité ou qui, plus simplement, désirent mettre à jour leurs connaissances  afin de s'adapter aux changements suscités par le développement scientifique et technique de  notre époque.
(15.25) Le décret n° 208 du 29 novembre 1969 a donné une forme juridique à cette nouvelle con-  ception de l'éducation, sur la base des principes fondamentaux suivants :  - la reconnaissance du droit de l'homme à l'éducation, celle-ci étant congue comme un dé-  veloppement aussi poussé que le permettent les capacités de l'Individu ;  - la certitude qu'aucun progrès économique et social n'est possible sans un développement  culturel préalable, puis concomitant ;  - la conviction qu'une nation n'a d'existence authentique que si tous ses citoyens se font la  même idée de sa réalité et de son identité.
(15, 26) Ces principes de buse font apparaître clairement le rôle d'une politique d'éducation per-  manente en tant que moyen efficace de tenir à jour les connaissances nécessaires, de telle ma-  nière que l'homme se sente équipé pour résoudre les nouveaux problèmes que lui pose l'avenir  du monde et pour s'adapter aux transformations de celui-ci.
(15. 27) Après avoir fourni ces brefs renseignements sur les transformations que mon gouver-  nément a entrepris d'introduire dans le domaine de l'éducation (et qui, comme il est facile de le  voir, ont été partiellement déterminées non seulement par les orientations que s'est fixées  l'Unesco dans ses programmes d'action les plus récents mais aussi par l'assistance qui a été,  à certains échelons, directement reçue de cette organisation), je me trouve conduit à formuler  quelques observations sur le délicat problème de la démocratisation de l'enseignement.
(15, 28) -Au Venezuela, personne ne Met en doute la validité du fondement éthique et politique de  la démocratisation de l'enseignement. Juridiquement et socialement, cette question est résolue  depuis les premiers moments de notre existence en tant que nation, On constate en outre un souci  de rénovation aussi bien chez le gouvernement que chez les particuliers. Le grave problème au-  quel nous devons faire face tient essentiellement À la nécessité de réaliser un juste équilibre entre  l'expansion quantitative et l'amélioration qualitative de l'éducation.
(15. 29) On sait qu'il n'est pas possible de freiner l'expansion quantitative, car cela équivaudrait  à priver du bénéfice de l'éducation d'immenses secteurs de la population, Mais, pour avoir le  sentiment d'avoir accompli son devoir, un gouvernement ne saurait se contenter d'offrir aux ci-  toyens n'importe quel type d'éducation. Ce serait là adopter une attitude semblable à celle d'un  père de famille qui, croyant s'être acquitté de ses obligutions en payant les frais de scolarité de  ses enfants, se désintéresseralt de la qualité de l'enseignement qu'ils reçoivent et s'abstiendrait  de collaborer avec le maître pour compléter l'action de ce dernier,
(15.30) Pour assurer une véritable démocratisation de l'enseignement, il faut se préoccuper  avant tout de la qualité de son contenu, Certes, le principe selon lequel tous les citoyens doivent
16  avoir accès à l'éducation est aujourd'hui l'objet d'un consensus quasi universel etla nouvelle doc -  trine de l'éducation permanente ne paraît guère rencontrer d'opposition, maisilme parafturgent,  pour résoudre le difficile problème de l'amélioration qualitative de l'éducation, de répondre à  deux questions : Quel contenu faut-il donner à l'enseignement pour former l'homme cultivé de  notre époque ? Et quelles doivent être les modalités du processus éducatif pour que tous puissent  en profiter de façon optimale ?
(15,31) Je ne prétends pas donner ici une réponse définitive à l'une ou l'autre de ces deux ques-  tions. Mais, à mon avis, amener les gens à se préoccuper ou à s'inquiéter d'un problème, c'est  déjà accomplir un premier pas vers sa solution ; et c'est pourquoi je pense que, si modestes  soient-elles, les observations ou opinions que nous serons conduits à formuler au cours de la  présente Conférence pourront contribuer de façon appréciable À la solution du problème qui nous  occupe,
(15.32) Je crois qu'il convient de rejeter toute formule qui mêènerait, par la voie de la démocra-  tisation, A la dégradation de la calture, Abordant avant nous les questions dont nous débattons  aujourd'hui, un savant humaniste vénézuélien, don Andrès Bello, que l'on a appelé à juste titre  le maître de l'Amérique'', soutenait à l'occasion de l'inauguration de l'Université du Chili, que  les formes les plus élevées du savoir, tant scientifiques que littéraires, devaient être largement  accueillies dans les plans d'études, car, comme il le disait fort bien, "la diffusion des connais-  sances exige un ou plusieurs foyers d'où la lumière jaillisse et se répande progressivement à  travers les espaces intermédiaires, jusqu'aux couches extrêmes",
(15,33) De son côté, un autre grand penseur vénézuélien du siècle passé, don Cecilio Acosta,  déclarait : "Ne disputons pas au savant le privilège d'explorer les relations cachées ; mais dès  que celles-ci sont devenues des principes, mettons lesdits principes er contact avec les intelli-  gences, qui sont le terrain qu'ils fécondent, et nous aurons réussi à ôter aux sciencesle mystère  qui les rend inaccessibles".
(15.34) Je crois que ces deux pensées se complètent et donnent d'utiles Indications sur ce qui  devrait aujourd'hui être enseigné, Il est, certes, nécessaire de diffuser des connaissances pra-  tiques, de celles qui servent à l'homme À tenir sa place de façon efficace dans la société où il  doit vivre, Mais il ne faut pas pour autant que l'étude des grands principes scientifiques et la  culture des humanités se trouvent discréditées ou ravalées à un rang inférieur,
(15,35) Une fois définis les divers domaines que doit embrasser un bon système d'enseignement,  il faudrait inculquer aux gens la certitude que les professions de caractère pratique et celles qui  ne sont pas directement utilitaires ont une valeur égale dans l'échelle sociale et que les unes et  les autres peuvent donc prétendre à juste titre et sur un pied d'égalité àleurs lettres de noblesse,
(15. 36) Efficacité et sens social, tels sont les éléments dont aura besoin la société de l'avenir,  Les peuples honoreront également le technicien qui met son expérience au service de la société  et le scientifique ou l'humaniste qui, par ses recherches et ses créations, contribue efficace-  ment au progrès de l'homme et à la défense deu principes de justice, d'ordre et de liberté,
(15.37) La reconnaissance des idées qui précèdent contribuerait déjà dans une grande mesure à  l'amélioration qualitative de l'éducation car, en diversifiant toujours davantage les possibilités  d'études, on 1cmédieralt partiellement à la pénurie d'installations et de personnel enseignant,  qui, dans bien des disciplines, est une source de perturbations.
(15,38) Mais il faudrait encore résoudre le deuxième problème que nous avons évoqué, c'est-à-  dire faire en corte que tous ceux auxquels s'adresse l'enseignement puissent en tirerle meilleur  parti possible, Je partage pleinement, à cet égard, l'opinion exprimée par le Directeur général  selon laquelle une profonde transformation des techniques et des méthodes d'enseignement est  urgente. Je suis très sincèrement convaincu que l'éducation n'a encore tiré qu'un très faible pro-  fit des é1émen. s que le progrès scientifique et technique a mis à sa disposition, Les moyens mo-  dernes de communication de masse, la presse, la radio, la télévision, les satellites artificiels,  sont autant d'instruments dont l'éducation de l'avenir doit essayer de tirer un parti maximum.  Que l'on songe seulement à l'améliorar:unt oualitative qui pourrait être apportée à l'éducation si,  par l'intermédiaire de la télévision ci des catzllites, il était possible de conjuguer les efforts des  hommes les plus compétents de certaines régions pour diffuserles connaissances etlestechniques  relatives à telle ou telle discipline. ’
(15, 39) Je suis donc heureux de pouvoir dire, au nom de mon gouvernement, que le Venezuela  est satisfait de l'importance que le Directeur général a attribuée, tant dans le Projet de pro-  gramme et de budget pour la prochaine période biennale que dans son Esquissé de plan à long
16  terme, à l'utilisation qui pourrait être faite des nouveaux moyens de communication pour la dif-  fusion de la culture et pour l'amélioration qualitative de l'éducation,
(15.40) C'est parce que le Venezuela pense ainsi et parce qu'il croit aux bienfaits qui peuvent en  résulter pour son peuple et pour tous les peuples de la région qu'il a, conjointement avec les  autres pays signataires de la Convention Andrés Bello (la Bolivie, la Colombie, le Chili, l'Equa-  teur et le Pérou) demandé au Fonds spécial du Programme des Nations Unies pour le développe-  ment que soit immédiatement entreprise sous les auspices de l'Unesco une étude relative à la  faisabilité d'un système de communications par satellite susceptible d'être utilisé pour l'éduca-  tion, la culture et le développement en Amérique latine,
(15,41) Avant de terminer ce modeste exposé, permetitez-moi, Mesdames, Messieurs, detrans-  mettre à tous les délégués qui sont venus participer à cette seizième session de la Conférence  générale de l'Unesco le salut respectueux et cordial du président de la République vénézuélienne,  le Dr Rafael Caldera, salut qui est aussi celui d'un univers!taire qui, durant toute sa vie, alutté  valeureusement et avec abnégation pour le progrès démocratique, social et éducatif de mon pays.
(15.42) Je suis heureux également de présenter à l'éminant président de cette Conférence,  S, Exe. le Dr Atilio Dell'Oro Maini, les félicitations personnelles du président Caldera et celles  de son gouvernement et de tout le peuple vénézuélien, ainsi que les miennes propres, pour son  élection si méritée à ce haut poste, d'où il saura - comme on a déjà pu s'en rendre compte -  mener à bien avec son intelligence et son tact habituels les délibérations de notre assemblée,
(15,43) Enfin, j'ai le plaisir d'expriraer au Directeur général, M. René Maheu, tant ‘au nom du  jjouvernement vénézuélien qu'en mou nom propre, notre reconnaissance la plus vive et le plus  nincère pour la manière intelligente et efficace avec laquelle il préside aux destinées de cette  noble organisation internationale ; etjetiens à souligner que la profonde et visible émotion avec  laquelle il à annoncé son intention de continuer à s'acquitter de ses fonctions jusqu'à l'expiration  du mandat qu'il a reçu de cette assemblée montre clairement qu'il garde intacte sa foi dans les  hautes destinées de notre Organisation et qu'il demeure prêt à mettre toute sa volonté au service  des peuples qui luttent pour la culture, la liberté et la paix, Je vous remercie, Monsieur le  Président,
(16.1) Le PRESIDENT, - (Traduit de l'espagnol. )  Je remercie S, Exc, M, l'ambassadeur de Sola
(16. 2) Je donne la parole à S, Exe, M. Veringa, ministre de l'enseignement et des sciences  des Pays-Bas.
17.1 Mr. VERINGA (Netherlands):  Mr. President, Mr. Director-General, distinguished delegates, allow me to begin,  Mr. President, by offering you my warmest congratulations on your nomination tothe Chair  of this Conference. We are happy and thankful to know that a personality with such adistin-  guished career in government and in the legal sciences has been willing to accept the arduous  task of guiding us through this Conference.
17.2 Almosttwenty-five y ears have passed since my predecessor, Professor van der Leeuw,  affixed his signature to Unesco's Constitution in London, thereby pledging the adherence of  the Netherlands Government to the aims and aspirations of the Organization. I have come  here today to renew this pledge and to give expression to the firm resolve of my government  to continue its active and whole -hearted participation in that great endeavour in which Unesco,  together with the United Nations and with its sister organizations, has such an important  share; to build up a sense of community among the peoples of our world and to strivetowards  a new pattern of human existence, based on justice and the dignity of the human person. In-  deed, a great ideal and a formidable task, but one which I dare to suggest need not be beyond  the possibilities of ultimate realization.
17.3 In order to achieve this task Unesco had to add to a programme of intellectual co-  operation of limited scope, which was its starting point, a world-wide deployment of activi-  ties on behalf of the less -favoured nations. A new dimension had to be given to Unesco's  endeavours and without detracting from the merits of his predecessors, it is to the present  Director-General, René Maheu, whom we are happy to know will be amongst us atleast for  another four years, to his deputy, Malcolm Adiseshiah, and to his staff that our sincere ad-  miration is due for the singleness of purpose and the constant devotion with which they have  directed Unesco's operational action on behalf of the developing countries.
17.4 In our view Unesco has made a marked contribution to the clarification of the concept  of development and thereby fulfilled its rôle of intellectual stimulant to the efforts of the  United Nations and all its sister organizations. We approve of the suggested definition which  has been communicated by Unesco to the preparatory committee for the Second United Na-  tions Development Decade: "Development is meaningful only if man who is both instrument  and benificiary is also its justification and its end. It must be integrated and harmonized;  in other words, it must permit the full development of the human being on the spiritual,  moral and material level, thus ensuring the dignity of man in society, through respect for  the Universal Declaration of Human Rights". In this context we note once more that the in-  dustrialized countries are now also involved in turbulent social and economic changes and  that many problems which apply to the less-developed countries are in some form or other  noticeable in the economically-developed parts of the world. Therefore Unesco as an or-  ganization should be considered just as essential to the industrialized countries as to the  developing nations.
17.5 After these introductory remarks, I come to some considerations on the main lines of  Unesco's future policy, a subject which with six others has been suggested by the Executive  Board as apposite themes for this general debate. In the future policy of our Organization  the ideas of integration and harmony I just mentioned should also be guidelines for the pro-  gramme as a whole. This programme is divided into four main chapters: education; natural  sciences; social sciences, human sciences and culture; and communication. The four sec-  tors of the Secretariat are entrusted with the preparation and the implementation of the parts  of the programme corresponding to these chapters. While such a structure seems fundamen-  tal and while such a "vertical" division of the programme should remain, I nevertheless  would like to urge that it should be complemented by a "horizontal", issue-centred, inter-  disciplinary or intersectorial approach. Do we not see everywhere in social life that the  problems we are trying to solve elude the sometimes rather static divisions inthe structures  which we have created? Is there not in our universities a growing tendency towards inter-  disciplinary co-operation? Do we not notice even in our own governmental administrations  that the demarcation lines between our ministries do not always correspond to the nature  and magnitude of the issues we are facing? In my view Unesco also is confronted with this  situation and I would therefore urge the Organization to see whether it would not be advis-  able if a certain number of problems were tackled in'a "horizontal", intersectorial way,  such as: life-long education, democratization of education, the implantation of science and  technology in traditional cultures, and above all "man and his environment"? I do'not sug-  gest that such a horizontal approach is always the most preferable; I suggest that it should  be tried out with caution, taking care not to harm any development which could be brought  about more efficiently by the action of a single sector.. But the object of my suggestion is  to illuminate the unnecessary division into compartments of the programme and the Secre-  tariat, so that it would be possible to approach a certain number of problems on the level  of their real dimensions. I am glad to know that the Director-General intends to ask the  Joint Inspection Unit of the United Nations to advise him on the possibility of building such  horizontal structures into the Secrétariat. In this way Unesco might also be able to give a  lead to many other international organizations, and even to our national institutions, which  are facing similar problems. It might therefore furthermore prove to be an advantage to  many of the eminent specialists of the Unesco Secretariat to be able to work in interdisci-  plinary groups, where the hierarchical structures are not so marked. -
17.6 Another important aspect of the future policy of Unesco concerns the priorities inthe  programme. The world crisis in education has rightly induced Unesco not only to further  a great quantitative expansion in the interest of the developing countries, but to stimulate  qualitative progress and to put the main accent in the coming years on the regeneration of  education. Hardly a country in the world is free from pressing problems with regard tothe  structure of primary, secondary, technical and higher.education. Everywhere the tradi-  tional systems are being questioned. In my country new legislation has been submitted on  primary education; only last month the Netherlands Second Chamber of Parliamerit passed  new legislation for the universities, which will enable these venerable institutions to experi-  ment and to seek to find new structures which fit in with the incessant claims of democrati-  zation emanating from the younger generation In this process of regeneration the concept  of life-long education deserves our greatest attention, I would like to mention at this point.  that a symposium on this subject was recently held in my country in the framework of Inter-  national Education Year, from which I expect a stimulating influence in our national educa-~  tional circles.  ’
17.7 The programme in the field of natural sciences is characterized by its great potential  for expansion, especially through the important extensive programme of world-wide inter-  national co-operation, the work of thé International Oceanographic Commission; the ‘Inter-  national Hydrological Decade, the programme "Man and the Biogphere', the WorldScience  Information System and the International Geological Correlation Programme. We realize  that very considerable funds will be required in the coming years in order to put these pro-  grammes into full effect. The question may be asked, however, whether Uhésco can and  should shoulder this burden itself of whether also in this field a mobilizing and catalyzing  action is not its most important function.” But whatever way these programmes are carried  out in the future, we will support them, not only because they are of the utmestimportance  in their own right, but also as an essential contribution to peace, to incite and stimulate  peonles and nations to peaceful co-operation.
17.8 As to the next chapter of the programme, social sciences, human sciences and cul-  ture, I would like to express my full agreément with the opinion of the Executive Board  that the social sciences programme needs strengthening, both in its own right and as re-  gards the implantation of these sciences in projects of al) sectors and in activities of the  Organization in general. I noted therefore with agreement and approval that Unescoenvis-  ages for the social sciences a radiating function for the whole of the Organization's activi-  ties. Co-operation in development ‘will undoubtedly benefit from this. A continuing aware -  ness of the social context of all development processes will render full justice tothe essential  coherence of all the facts, processes and tendencies concerned. This may prevent a pos-  sible one-sidedness in the programming and execution of the various development projects  involved. Moreover the contribution of the social sciences to other sectors of the programme  is a good example of the "horizontal" approach which I stressed earlier, Therefore we  quote with full agreement from document 16 C/4 where the study of the typology of under -  development is described as an "intersectorial project, with the social sciences playing  an indispensable - possibly a cardinal - role".
17.9 Regarding culture, my government noted with approval Unesco's view that the pri-  macy of the economic, material and technical factors which have in recent times dominated  the thinking of large parts of the world, should be taken up for discussion. We feel that cul -  tural values and all that is essential to the well-being of man, i.e, the human environment,  should receive at least equal attention. I have noted the opinion of the Director-General  that Unesco's mission is essentially a cultural one. This could imply that in a certain  sense all sectors of Unesco's programme might be regarded .as contributing to this mission.  After the Venice Conference on cultural policies, the concept of culture will probably be  seen by Unesco and most Member States in a much broader sense than before .I may quote  at this point the opinion of the Director-General of Unesco "that the future. of Unesco's cul-  tural policies programme will obviously be influenced to a considerable extent by the con-  clusions and recommendations of the Venice Conference". ’
17.10 1 do hope that this General Conference will provide every opportunity for the dis-  cussions which started in Venice to be continued, insisting all the while on the broadchar-  acter of the concept of culture, which, as I understand it, is in conformity with the views  of the Director-General. ‘The report of the Venice Conference seems to me afirst step to-  wards the realization of the announced shift of the centre of gravity in Unesco's policy from  education to science and from science to culture. Further steps will have to be taken to  build up the Unesco programme for culture so that this sector will acquire its full value,
17.11 The second subject from the Executive Board's list for the general debate I briefly  want to touch upon is: the programming and evaluation of Unesco's projects. As far as  long or medium-term programming is concerned, we are now in possession of a most im-  portant document (16 C/4) to which I have referred a few times already. I offer my thanks  to the Director-General for the considerable intellectual effort he put into the writing of this  document. We were in need of such a document, Mr. President, and the Netherlands dele-  gation had made it known at the fifteenth session of the General Conference that any commit-  ment on our part to support the Director-General's demand for a, budget increase in the  coming years would for a large part be based on this document. After studying it carefully,  we were prepared to vote for the suggested budgetary increase for the bienniurn 1971-1972.  As for the following two biennia, the rate of growth indicated for the total budget and for its  several parts does seem to us in a general way reasonable and a useful hypothesis on which  to base our future decisions. Constitutionally, our national treasury cannot commit itself  for several years ahead, but I am hopeful that also in the coming biennia, the financial con-  sequences of a reasonable rate of growth will be such as can be borne by us.
17.12 As regards evaluation, we appreciate the efforts the Director-General has made to  complement the long-term programming with evaluating procedures. We have his report  on the biennium 1969-1970; and we have taken note with interest of this document (16 C/13),  which gives an appraisal of Unesco's efforts during the First Development Decade. We wel-  come the assistance the Director-General is intending to ask from the United Nations Joint  Inspection Unit, particularly on the evaluation of the regional centres and institutes, in  which some $27,000,000 were invested during the last ten y:ars.
17.13 If we might express a wish, it would be that in the coming years evaluation should  take place still more systematically, with frankness and objectivity. Member States are  anxious to form an opinion for themselves as to the capacity of the Secretariat to achieve  the tasks with which it is entrusted by the General Conference and the Director-General.  We are convinced of the devotion and the diligence of all concerned. A failure in aproject  may just as well have its origins in the over-ambitious desires of the Member States as in  its planning and execution. Evaluation is a necessary tcol for the Secretariat, the General  Conference and the Executive Board. In addition, the educational, scientific and cultural  institutes in the Member States should be able to profit considerably from information sup-  plied by Unesco regarding the progress of the most important projects und regarding the  success of each larger project in achieving its specific objectives.
17.14 Mr, President, Mr. Director-General, fellow delegates, I now wish to conclude.  My delegation is ready to participate whole-heartedly in the work of this Conference dur-  ing the coming weeks. Our ties with the Organization are strong and lasting. We are  bound to it by our adhesion to the Constitution, by a strong affinity with its objectives and  by a sincere wish to participate constructively in its endeavours. M4y the Organization's  efforts be crowned with the achievement of those aims it is so loyally and devotedly striv-  ing for. I thank you. '
(18,1) Le PRESIDENT, - (Traduit de l'espagnol, )  Je remercie S, Exc, M. le ministre de l'enseignement et des sciences des Pays-Bas,
(18, 2) Je donne la parole à l'Honorable M, Opon, secrétaire général du Ministère de l'éduca-  tion et de la culture du Ghana.
18.1 Mr. OPON (Ghana):  Mr. President, fellow delegates, may I firstof all, on my own behalf and on behalf of  the Government of Ghana, add my congratulations to those which have already been ad-  dressed to you, Mr. President, on your election to the presidency of the sixteenth session  of the General Conference of our Organization. I should like also to extend to my fellow  delegates and to the Director-General and his staff the best wishes of the government and  people of Ghana.
19.2 Mr. President, this session coincides with the twenty-fifth anniversary celebrations  of the United Nations and the beginning of the Second Development Decade. It is therefore  fitting that we should take stock of the progress made and lay down guidelines for the future,  bearing in mind the need for both the developing and the developed countries to achieve in-  creasing effectiveness in'the tasks of education, science and culture for peace.
19.3 Mr. President, my government is not unaware of the achievements of the United Na-  tions family in general and of Unesco in particular. If I do not dwell on these achievements  itis to save time for constructive comment. The era of the seventies calls for new approaches,  new initiatives, new techniques and new emphases. While therefore we should congratulate  ourselves on work done in the past, we must not be lulled into any sense of complacency.  We should with a sense of urgency adapt both the structure and the approach of our Orga-  nization to the new demands of the seventies. It is in this light that we shall, no doubt,  examine the Draft Programme and Budget for 1971-1972 as well as the long-term outline  plan for 1971-1976 now before us.
19.4 The Ghana delegation is happy to support the Director-General's request for approval  of the draft budget for the next biennium. Our continent has the shape of a question mark:  we could not but be attracted by the question which the Director-General posed and answered,  as his third essential criterion justifying the increase of 7.9% for the expansion and im-  provement of the Organization's activities. The question was: is the Secretariat - as a  corporate body committed to development in intercommunication, in programming proce-  dures, in understanding of separate and co-ordinated functions, in emphasis on form or  substance - is the Secretariat geared to the effective use of the increase requested and now  granted? How will the management of the Secretariat measure up to the demands whichthe  growth of activities makes upon it? We in Africa are continually seeking an answer to this  question in our development programmes. We are glad to be exposed to the teaching in  this respect of the Unesco Regional Office of Education at Dakar. We would be happier  still to be assured that this teaching is reflected in the entire system of our Organization.  We record our appreciation of the steps the Director-General is taking to improve pro-  gramming, structures and human relations in the Secietariat. The appointment of aSec-  retariat "round table", the work of which has received mention, is most commendable.  The Director-Generai's willingness and indeed readiness to review the structures and  procedures of the Secretariat are also most welcome.
19.5 When the Director-General feels able to communicate the "round table" report to de -  legations, we shall be ready to study and contribute our comments in an effort to share the  burden of providing guidelines for the future.
19.6 While talking about methods of improving the work of our Organization, we do not  forget that our key national problem is how to educuic for work and to provide employment.  In Ghana the unemployment rates among young people with primary, secondary and even  university education are rising. My delegation therefore endorses the Director-General's  verdict, made in his introduction to the draft programme, that stress should be laid onthe
16  functional aspect of educational planning rather than on strict and outmoded compartment -  alization. Nevertheless, it does appear to my delegation that there is a lack of a sense of  urgency in the Director-General's overall proposals to regenerate the methods and struc-  tures of education, which he quite rightly admits are "hidebound by out-moded tradition  which no longer, in many countries, meet the requirements of economic progress andso-  cial evolution". He proposes, starting from 1971, to undertake studies of primary and  pre-primary structures and to develop conversion models suitable for consideration by  Member States. These are to be systematically continued and extended during the period
1971-1976. The Director-General further proposes to convene a committee of experts in
1974 or 1975 to draw up a long-term plan of action for Unesco on the organization of post-  primary education.
19.7 But, Mr. President, the problem is no more on our doorsteps, it is right inourhomes,  and the remedy must be found now. As we all know, changes in educational structures and  content take a long time to carry out, and an even longer time to bear fruit, hence the best  time to start the change is now. It should be possible for the Director-General to convene  a meeting of experts, as early as possible, to draw up various models of the structures of  primary and secondary education, which with a little local modification can help developing  countries, especially those in Africa, to modernize their educational systems. Ghana will  be happy to convey the results of an experiment in post-primary continuation classes to  Unesco as material for study by the proposed meeting of experts, if an additional meeting  can be accepted.
19.8 The Ghana delegation reiterates its view, expressed at the past two sessions of the  General Conference, that a conference on the application of science and technology to deve-  lopment in Africa would assist our efforts for the creation of work and of education for work,  particularly in rural Africa.
19.9 Mr. President, talking of continuation classes leads me on to what has come to be  called life-long education. It is to be regretted that somewhat scanty attention still seems  to be paid to this important subject - important particularly for the developing countries,  where a majority of the older generations, not having had the opportunity of any formal  education, will have to be helped to improve themselves not only for their own benefit but  more importantly to help in the general national development effort. In Ghana we have had  for over twenty years what we call mass education, through which people have been taught  not only to read and write but also to acquire such other essentials as mother-care, hygiene  and a basic appreciation of civic rights and responsibilities. During this International Edu-  cation Year a much more vigorous and sustained campaign has been launched in this direc-  tion, with most satisfactory results. But, as with all such undertakings in developing coun-  tries, there is often an inadequacy of material to enable the scheme to reach the widest  possible audience. While endorsing, therefore, the proposals for mass communication by  satellites (for this can surely be of use in life-long education), my delegation is of the opin-  ion that for the developing countries this is a project which by its very technical complexity  and expense can only be of practical use in the far future. À reasonable and realistic bal-  ance should thus be struck between the use of complex and sophisticated means of mass  communication and education, and the traditional and simple methods which suit the re-  quirements and present situation of developing countries better. What we require are such  ordinary things as visual aids and cheap books. That is why my delegation supports unre-  servedly the proclamation of 1972 as International Book Year, believing as we do that books  of all kinds and levels can thereby be made accessible to the masses. It should be possible  also, in this connexion, to relax the rigid copyright regulations which constitute a serious  impediment to the diffusion and dissemination not only of knowledge but of culture as well.
19.10 Mr. President, the recent Venice Conference on Cultural Policies which brought to-  gether delegates from 85 countries, was unanimous on one conclusion namely that no one  culture is superior to another, that there is a uniqueness and dignity in every type of cul-  ture and that we all stand to benefit from unimpeded cultural intercourse based on mutual  respect. The acceptance of these basic facts is indeed an important, nay revolutionary,
16  turning -point in our search for peace and international understanding and I think we can  congratulate ourselves on this signal achievement. We have all but rooted out classic  economic imperialism; cultural imperialism too must be rooted out with equal determina-  tion if humanity as a whole is to attain the dignity to which it aspires. The AfricanCultural  Festival held in Algeria last year, and particularly the symposium on African culture held  as part of it, demonstrated the value and beauty of our culture and went a long way tohelp-  ing us to rediscover our true selves.
19.11 In this connexion, Mr. President, my delegation is happy to note that after many  years of hesitation over the need for a study of African history and culture, a decisionhas  at last been taken to write a General History of Africa. I wish, however, to insist that in  choosing his team of research workers, the Director-General should be careful to choose  as far as possible African historians who can sce our history as Africans and not through the  sometimes regrettably foggy spectacles of foreign "experts". Ghana has already done con-  siderable research work on African history. An Encyclopaedia Africana Secretariat has  been in existence in Accra for many years and has drawn upon the co-operation and expert-  ise of eminent African historians from all over the world. A first volume is soon tobe pub-  lished, and it would be a great pity if such abasic work on African history, done on Ghana's  own initiative, were not to be utilized by Unesco in its project. My delegation has therefore  submitted an amendment to the relevant resolution, in which we request the closest collab-  oration with the Encyclopaedia Africana; we hope it will have your full support.
19.12 I should like to say how satisfied my delegation is at the awareness shown in the  draft programme of the importance of developing African culture in all its forms, and at  the provision made, among other projects, for the promotion of African languages. It is  my delegation's hope, however, that subsequent programmes will lay greater emphasis on  the preservation in Africa of our cultural works and heritage. The rape of Africa and of  its cultural works still goes on apace and must be stopped by concerted international action.  My delegation supports in this connexion the Draft Convention on the means of Prohibiting  and Preventing the Illicit Import, Export and Transfer of Ownership of Cultural Property  (document 16 C/17) and recommends its urgent adoption.
19.13 Mr. President, honourable delegates, you will surely agree with me that the present  era has opened up wide vistas of human development and progress never before dreamt of  by man. But to attain this we must strike new paths and discard old myths, attitudes and  prejudices. In short we must develop a new mentality, the type of mentality which will ac-  cept that we are each his brother's keeper, that humanity is one and indivisible and must  progress as a whole. My delegation sincerely believes that in Unesco we have the institu-  tion and machinery to help in this exciting, indeed vital venture in human development.  There is no reason why we should not succeed if we persevere. Thank you, Mr. President.
(20,1) Le PRESIDENT, - (Traduit de l'espagnol. )  Je remercie l'honorable délégué du Ghana.
(20,2) Nous avons épuisé la liste des orateurs inscrits pour ce matin, Je ne peux m'empêcher  de constater avec satisfaction que huit délégations sont intervenues dans le temps prévu, ce qui  montre que la limite de vingt minutes a été respectée, Les orateurs inscrits pour la séance de  cet après-midi sont les délégués de l'Equateur, de la Bulgarie, de la Yougoslavie, du Togo, du  Libéria, du Guatemala et du Cameroun,
(20,3) Avant de terminer, je voudrais remercier le chef de la délégation de la République fédé-  rale d'Allemagne, M. Steltzer, qui a eu la bonté de me remplacer hier après-midi dans l'exer-  cice de la présidence. Cet après-midi, S. Exe, M, le ministre Rao, de l'Inde, assumera la  présidence,
(20,4) La séance est levée,  The meeting rose at 1 p.m,  La séance est levée A 13 heures,  Se levanta la sesiôn a las 13, 00.